 

== 8.1 - Maria Theresia und Joseph II.: Zentralisierung und Reformen (1740-1790) ==

:1. Wien und Preßburg verband im Jahr 1740 ein Machtgefüge, das ebenso fragil wie folgenreich war: Ungarn gehörte zur habsburgischen Gesamtmonarchie und beharrte zugleich auf seiner staatsrechtlichen Sonderstellung. 
:2. Diese Spannung zwischen zentralistischem Reformwillen aus Wien und ständischem Beharren des ungarischen Adels prägt das gesamte halbe Jahrhundert von 1740 bis 1790.
:3. Als Karl VI. im Oktober 1740 starb, hinterließ er keinen männlichen Erben, weshalb seine Tochter Maria Theresia die Herrschaft antrat.
:4. Die Pragmatische Sanktion von 1713, die Karl VI. jahrzehntelang diplomatisch hatte absichern lassen, sollte die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge garantieren.
:5. Obwohl der ungarische Reichstag die Pragmatische Sanktion 1723 angenommen hatte, war der tatsächliche Rückhalt für die junge Herrscherin zunächst ungewiss.
:6. Kaum war Maria Theresia an der Macht, brach 1740 mit dem preußischen Einfall in Schlesien der Österreichische Erbfolgekrieg aus, der ihre Herrschaft existenziell bedrohte.
:7. Friedrich II. von Preußen nutzte die vermeintliche Schwäche der Thronfolgerin und besetzte Schlesien, eine der reichsten Provinzen der Monarchie.
:8. Während Bayern, Frankreich und Sachsen ebenfalls Ansprüche erhoben, geriet die Habsburgerin in eine fast aussichtslose außenpolitische Lage.
:9. In dieser Not wandte sich Maria Theresia an den ungarischen Reichstag, der im September 1741 in Preßburg, dem damaligen Krönungsort, zusammentrat.
:10. Der ungarische Adel sicherte ihr militärische Unterstützung zu, nachdem sie als gekrönte Königin von Ungarn vor den Ständen erschienen war.
:11. Die berühmte Szene, in der die Stände angeblich "Leben und Blut" für ihre Königin gelobten, wurde später zum patriotischen Mythos verklärt.
:12. Tatsächlich war die ungarische Hilfe an Bedingungen geknüpft, denn der Adel ließ sich seine Loyalität durch die Bestätigung alter Privilegien vergelten.
:13. Das sogenannte Insurrektionsheer des ungarischen Adels stellte zwar Truppen, doch dessen militärischer Wert blieb begrenzt und veraltet.
:14. Dennoch trug die ungarische Unterstützung dazu bei, dass Maria Theresia ihre Herrschaft stabilisieren und den Krieg überstehen konnte.
:15. Der Frieden von Aachen 1748 beendete den Erbfolgekrieg, bestätigte aber den Verlust Schlesiens an Preußen, was Wien nie verwand.
:16. Maria Theresia zog aus diesem Verlust die Lehre, dass die Monarchie nur durch tiefgreifende innere Reformen überlebensfähig bleiben würde.
:17. Die Erfahrung, dass das schwerfällige Reich gegen den straff organisierten preußischen Staat unterlegen war, wurde zum Motor der Reformpolitik.
:18. In den folgenden Jahrzehnten betrieb Maria Theresia eine Politik der Zentralisierung, die das ständische Eigenleben der Länder zurückdrängen sollte.
:19. Ihr engster Berater in der ersten Reformphase war Friedrich Wilhelm von Haugwitz, der die Verwaltungsreform der österreichischen und böhmischen Länder vorantrieb.
:20. Da der ungarische Adel jedoch seine Steuerfreiheit zäh verteidigte, blieb Ungarn von vielen dieser Verwaltungsreformen ausgenommen.
:21. Die adelige Steuerbefreiung war ein Kernprivileg, das auf die Goldene Bulle von 1222 zurückging und seit Jahrhunderten als unantastbar galt.
:22. Weil der Adel keine Steuern zahlte, lastete die gesamte Steuerbürde auf den Bauern und Bürgern, was die Staatsfinanzen empfindlich schwächte.
:23. Maria Theresia versuchte daher, über den Reichstag eine Erhöhung der bäuerlichen Kriegssteuer, der sogenannten Contributio, durchzusetzen.
:24. Auf dem Reichstag von 1751 gelang ihr nur eine maßvolle Steigerung, weil die Stände sich gegen jede Mehrbelastung ihrer Untertanen sträubten.
:25. Da der Adel sich Reformen widersetzte, ging Maria Theresia zunehmend dazu über, Ungarn ohne Reichstag durch königliche Verordnungen zu regieren.
:26. Nach 1764 berief sie überhaupt keinen ungarischen Reichstag mehr ein, sodass die ständische Mitwirkung faktisch ausgesetzt war.
:27. Diese Regierung am Reichstag vorbei markierte einen entscheidenden Schritt hin zum landesherrlichen Absolutismus in Ungarn.
:28. Ein zentrales Reformfeld war das Verhältnis zwischen Grundherren und leibeigenen Bauern, das Maria Theresia gesetzlich neu ordnen wollte.
:29. Da auf dem Land vielerorts Willkür der Grundherren herrschte, sah die Königin in der Schutzbedürftigkeit der Bauern auch ein fiskalisches Interesse.
:30. Nur ein leistungsfähiger Bauernstand konnte langfristig Steuern und Rekruten liefern, weshalb dessen Ausbeutung dem Staat selbst schadete.
:31. Das Urbarialpatent von 1767, das sogenannte Urbarium, regelte erstmals reichsweit die Pflichten der ungarischen Hörigen gegenüber ihren Herren.
:32. Das Urbarium begrenzte den Frondienst, also die unentgeltliche Arbeitsleistung der Bauern, auf ein gesetzlich festgelegtes Maß.
:33. Künftig durfte ein Vollbauer in der Regel zu höchstens zweiundfünfzig Tagen Zugdienst oder hundertvier Tagen Handdienst pro Jahr herangezogen werden.
:34. Indem das Urbarium die Größe der bäuerlichen Hufen und die Abgaben festschrieb, schützte es die Bauern vor unbegrenzter Ausbeutung.
:35. Da viele Grundherren das Patent unterliefen, blieb seine Durchsetzung lückenhaft, doch der rechtliche Maßstab war damit gesetzt.
:36. Das Urbarium gilt als eines der wichtigsten sozialpolitischen Werke der theresianischen Zeit, weil es den Staat als Schutzmacht der Bauern etablierte.
:37. Im Bereich der Bildung verfolgte Maria Theresia das Ziel, das Schulwesen aus rein kirchlicher Trägerschaft in staatliche Aufsicht zu überführen.
:38. Die Ratio Educationis von 1777, eine umfassende Schulordnung, regelte erstmals einheitlich das gesamte ungarische Bildungswesen.
:39. Diese Schulordnung gliederte die Schulen in Elementarschulen, Lateinschulen und Akademien und legte Lehrpläne sowie Aufsicht zentral fest.
:40. Da Bildung als Mittel der Staatsbildung verstanden wurde, sollte ein einheitliches Schulsystem loyale und nützliche Untertanen heranziehen.
:41. Die Universität von Tyrnau, die einzige Landesuniversität, wurde 1777 nach Ofen und 1784 schließlich nach Pest verlegt.
:42. Mit der Verlegung der Universität ins Landeszentrum sollte die höhere Bildung dem Einfluss des Jesuitenordens entzogen und verstaatlicht werden.
:43. Die Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst im Jahr 1773 erleichterte diese Verstaatlichung der Bildungsanstalten erheblich.
:44. Da die Jesuiten zuvor das Schul- und Hochschulwesen dominiert hatten, eröffnete ihr Verbot dem Staat neuen Gestaltungsraum.
:45. Auf wirtschaftlichem Gebiet folgte die theresianische Politik den Grundsätzen des Merkantilismus, der staatlich gelenkten Wohlstandsmehrung.
:46. Der Merkantilismus zielte darauf, durch Förderung von Manufakturen und Handel die Handelsbilanz der Monarchie zu verbessern.
:47. Ungarn wurde dabei vorrangig die Rolle des agrarischen Rohstofflieferanten zugewiesen, während Industrie und Gewerbe in den westlichen Erbländern konzentriert blieben.
:48. Diese arbeitsteilige Wirtschaftsordnung benachteiligte Ungarn strukturell, weil sie die Entwicklung eines eigenen Gewerbes hemmte.
:49. Hohe Binnenzölle an der Grenze zwischen Ungarn und den Erbländern verteuerten ungarische Produkte und schützten zugleich die westliche Industrie.
:50. Da der ungarische Adel keine Reichssteuern zahlte, rechtfertigte Wien diese Zollpolitik als Ausgleich für die fehlende Steuerbeteiligung.
:51. Dieses Zollregime wurde von der ungarischen Seite als koloniale Benachteiligung empfunden und nährte langfristig den wirtschaftlichen Unmut.
:52. Im Bergbau, besonders im Edelmetall- und Kupferbergbau Oberungarns, blieb die Monarchie technologisch führend und erzielte beträchtliche Erträge.
:53. Die Bergstädte der Slowakei, etwa Schemnitz und Kremnitz, beherbergten mit der Bergakademie eine der modernsten Lehranstalten ihrer Art in Europa.
:54. Die 1762 gegründete Bergakademie Schemnitz zog Studierende aus ganz Europa an und verband praktische Ausbildung mit wissenschaftlicher Forschung.
:55. Maria Theresia förderte zudem die Ansiedlung deutscher Kolonisten, der sogenannten Donauschwaben, in den nach den Türkenkriegen entvölkerten Landstrichen.
:56. Diese Schwabenzüge sollten die Banater Ebene und andere verödete Gebiete wieder besiedeln und landwirtschaftlich erschließen.
:57. Durch die planmäßige Kolonisation veränderte sich die ethnische und konfessionelle Zusammensetzung weiter Teile Südungarns nachhaltig.
:58. Religiös blieb Maria Theresia eine streng katholische Herrscherin, die der Gegenreformation verpflichtet war und Protestanten benachteiligte.
:59. Da sie tiefe konfessionelle Vorbehalte hegte, gewährte sie den ungarischen Protestanten und Juden nur eingeschränkte Rechte.
:60. Gegenüber den Juden verhängte sie 1749 die sogenannte Toleranzsteuer, eine Sonderabgabe, die deren Duldung mit einer fiskalischen Last verband.
:61. Diese restriktive Religionspolitik bildete einen scharfen Gegensatz zu der späteren Toleranzgesetzgebung ihres Sohnes Joseph.
:62. Ein wichtiges symbolisches und institutionelles Element war die Gründung der Sankt-Stephans-Ritterorden im Jahr 1764.
:63. Mit dem Sankt-Stephans-Orden schuf Maria Theresia eine ungarische Auszeichnung, die verdiente Staatsdiener an die Krone band.
:64. Im Jahr 1767 richtete sie zudem das Illyrische Hofdeputation genannte Gremium ein, das die Belange der orthodoxen Serben regeln sollte.
:65. Solche Sondereinrichtungen zeigten, wie die Krone die Vielvölkerstruktur Ungarns verwaltungstechnisch zu beherrschen suchte.
:66. Die ungarische Hofkanzlei in Wien und die Statthalterei, der Consilium Locumtenentiale, bildeten die zentralen Verwaltungsorgane des Königreichs.
:67. Da diese Behörden königlich besetzt wurden, dienten sie der Krone als Instrumente, um den ständischen Einfluss zu umgehen.
:68. Eine besondere Rolle spielte die ungarische Leibgarde, die 1760 in Wien aufgestellt wurde und junge Adlige an den Hof zog.
:69. In diesem höfischen Umfeld kamen ungarische Gardisten mit der westeuropäischen Aufklärung in Berührung, was geistige Folgen zeitigte.
:70. György Bessenyei, ein Mitglied dieser Garde, gilt als Wegbereiter der ungarischen literarischen Aufklärung und Spracherneuerung.
:71. Indem solche Gardisten Aufklärungsideen nach Ungarn trugen, wurde der Wiener Hof unfreiwillig zur Brücke für ein neues Nationalbewusstsein.
:72. Maria Theresia regierte ab 1765 formal gemeinsam mit ihrem Sohn Joseph, der nach dem Tod seines Vaters Franz Stephan Mitregent wurde.
:73. Franz Stephan von Lothringen, der Gemahl Maria Theresias, war 1745 zum Kaiser des Heiligen Römischen Reiches gewählt worden.
:74. Nach dessen Tod 1765 wurde Joseph deutscher Kaiser, blieb in den Erbländern aber zunächst der Autorität seiner Mutter untergeordnet.
:75. Diese Doppelregierung war von tiefen Spannungen geprägt, weil Mutter und Sohn in Temperament und Reformtempo grundverschieden waren.
:76. Während Maria Theresia behutsam und im Rahmen des Bestehenden reformierte, drängte Joseph auf radikale und rasche Umgestaltung.
:77. Joseph verkörperte den Typus des aufgeklärten Absolutisten, der den Staat nach Vernunftprinzipien von oben herab umzubauen suchte.
:78. Der aufgeklärte Absolutismus verstand den Herrscher als ersten Diener des Staates, der zum Wohl der Allgemeinheit auch gegen Widerstände handelt.
:79. Da Joseph die ständischen Privilegien als Hemmnis des Gemeinwohls betrachtete, war ein Konflikt mit dem ungarischen Adel vorgezeichnet.
:80. Als Maria Theresia am 29. November 1780 starb, übernahm Joseph II. die alleinige Regierung über alle habsburgischen Länder.
:81. Mit dem Herrschaftsantritt Josephs begann eine Phase überstürzter Reformen, die als Josephinismus in die Geschichte eingingen.
:82. Der Josephinismus bezeichnet die Gesamtheit der staatskirchlichen, sozialen und verwaltungstechnischen Reformen unter Joseph II.
:83. Charakteristisch war der Versuch, die Monarchie zu einem einheitlichen, zentral gelenkten und nach Vernunft organisierten Staatswesen umzuformen.
:84. Eine der ersten und folgenreichsten Maßnahmen war das Toleranzpatent vom Oktober 1781, das die religiöse Lage grundlegend veränderte.
:85. Das Toleranzpatent gewährte Lutheranern, Calvinisten und orthodoxen Christen die freie, wenn auch eingeschränkte Religionsausübung.
:86. Da nun auch Nichtkatholiken Ämter bekleiden und Gotteshäuser errichten durften, endete für die ungarischen Protestanten eine lange Phase der Verfolgung.
:87. Allerdings durften protestantische Kirchen weder Türme noch direkte Eingänge zur Straße haben, was die fortbestehende Nachordnung verdeutlichte.
:88. Im Jahr 1782 folgte ein eigenes Toleranzedikt für die Juden, das deren rechtliche Stellung schrittweise verbessern sollte.
:89. Den Juden wurde der Zugang zu Handwerk, Landwirtschaft und höheren Schulen geöffnet, während diskriminierende Kennzeichen abgeschafft wurden.
:90. Da Joseph die Juden zu nützlichen Staatsbürgern formen wollte, verlangte er von ihnen zugleich die Annahme fester deutscher Familiennamen.
:91. Diese Politik der Judenemanzipation war von wirtschaftlichem Kalkül getragen und blieb dennoch ein Wendepunkt der Rechtsgeschichte.
:92. Im Verhältnis zur katholischen Kirche betrieb Joseph eine entschiedene Unterordnung der Geistlichkeit unter den Staat.
:93. Da er die Kirche als staatliche Anstalt verstand, hob er alle Klöster auf, die weder Seelsorge noch Unterricht oder Krankenpflege leisteten.
:94. Allein in Ungarn wurden über hundert Klöster aufgelöst, deren Vermögen in einen staatlich verwalteten Religionsfonds überführt wurde.
:95. Aus diesem Religionsfonds finanzierte der Staat die Pfarrseelsorge und die Priesterausbildung in den neu geschaffenen Generalseminaren.
:96. Die Errichtung staatlicher Generalseminare entzog den Bischöfen die Kontrolle über die Ausbildung des Klerus und band diesen an den Staat.
:97. Joseph beschränkte zudem den unmittelbaren Verkehr der ungarischen Bischöfe mit dem Papst, um die kirchliche Selbstständigkeit zu schwächen.
:98. Diese kirchenpolitischen Eingriffe lösten erheblichen Widerstand des Klerus aus, der seine angestammten Rechte bedroht sah.
:99. Eine der umstrittensten Maßnahmen Josephs war seine Sprach- und Verwaltungspolitik, die das Lateinische als Amtssprache verdrängen sollte.
:100. Im Jahr 1784 verordnete Joseph, dass das Deutsche binnen weniger Jahre die alleinige Amtssprache in der gesamten Verwaltung Ungarns werden solle.
:101. Da Latein bis dahin die traditionelle Verwaltungs- und Gerichtssprache des Königreichs war, traf diese Verordnung den Kern der ständischen Identität.
:102. Joseph begründete die Sprachverordnung mit dem Ziel einer einheitlichen und effizienten Reichsverwaltung, nicht mit nationaler Absicht.
:103. Der ungarische Adel jedoch empfand die erzwungene Germanisierung als Angriff auf seine Nation und seine überlieferte Stellung.
:104. Paradoxerweise löste der Versuch der Germanisierung gerade die Besinnung auf die ungarische Sprache als nationales Identitätsmerkmal aus.
:105. Indem das Deutsche aufgezwungen werden sollte, entstand erstmals die Forderung, das Ungarische selbst zur Amts- und Kultursprache zu erheben.
:106. Damit wurde Josephs Sprachenpolitik unfreiwillig zum Katalysator der ungarischen Nationalbewegung des späten 18. Jahrhunderts.
:107. Eine weitere provozierende Geste war Josephs Weigerung, sich überhaupt zum König von Ungarn krönen zu lassen.
:108. Da die Krönung ihn zur Bestätigung der ständischen Verfassung und der adeligen Privilegien verpflichtet hätte, verzichtete er bewusst darauf.
:109. Joseph regierte Ungarn somit als unkröner König, was ihm den spöttischen Beinamen "Hut-König" eintrug.
:110. Im Jahr 1784 ließ Joseph sogar die ungarische Stephanskrone, das heiligste Reichssymbol, nach Wien bringen.
:111. Da die Stephanskrone als Verkörperung der ungarischen Staatlichkeit galt, wurde ihre Verbringung nach Wien als nationale Demütigung verstanden.
:112. Die Krone wurde in der Wiener Schatzkammer wie ein bloßes Museumsstück verwahrt, was den symbolischen Affront noch verschärfte.
:113. Auf dem Gebiet der Verwaltung gliederte Joseph Ungarn 1785 in zehn Verwaltungsbezirke unter staatlich ernannten Kommissaren um.
:114. Diese Neugliederung hob die historischen Komitate, die Selbstverwaltungseinheiten des Adels, in ihrer politischen Funktion praktisch auf.
:115. Da die Komitate das Rückgrat der adeligen Selbstverwaltung bildeten, traf ihre Entmachtung den ungarischen Adel an empfindlichster Stelle.
:116. Joseph verfolgte zudem das Ziel einer einheitlichen und gerechteren Besteuerung, die auch den bislang steuerfreien Adel erfassen sollte.
:117. Sein Steuer- und Urbarialpatent von 1789 sah vor, Grund und Boden unabhängig vom Stand des Eigentümers zu besteuern.
:118. Da dieses Patent das jahrhundertealte Privileg der Adelsbefreiung antastete, rief es den geballten Widerstand des Hochadels hervor.
:119. Zur Vorbereitung der einheitlichen Steuer ließ Joseph eine umfassende Landvermessung und Volkszählung durchführen.
:120. Die Volkszählung von 1784 bis 1787 war die erste moderne Bevölkerungserhebung Ungarns und stieß auf adeligen Widerstand.
:121. Da der Adel die Erfassung als Vorstufe zur Besteuerung und Aushebung fürchtete, behinderte er die Zählung vielerorts.
:122. Im sozialen Bereich erließ Joseph 1785 das Untertanenpatent, das die persönliche Leibeigenschaft der ungarischen Bauern aufhob.
:123. Mit der Aufhebung der Leibeigenschaft erhielten die Bauern Freizügigkeit, das Recht zu heiraten und einen Beruf frei zu wählen.
:124. Da die Bauern nun nicht mehr an die Scholle gebunden waren, konnten sie ihren Grundherren verlassen und ihren Wohnort wechseln.
:125. Dieses Patent verbesserte die rechtliche Stellung der Landbevölkerung grundlegend, auch wenn die wirtschaftlichen Abgaben bestehen blieben.
:126. Joseph reformierte ferner das Justizwesen, indem er eine einheitliche Gerichtsorganisation und ein neues Strafrecht einführte.
:127. Sein Strafgesetzbuch von 1787 schaffte die Todesstrafe für die meisten Delikte ab und milderte die Härte der Rechtsprechung.
:128. Da vor dem Gesetz nun alle Untertanen gleich behandelt werden sollten, untergrub auch diese Justizreform die adeligen Sonderrechte.
:129. Die Pressezensur lockerte Joseph durch ein vergleichsweise liberales Zensurpatent, das eine öffentliche Debatte ermöglichte.
:130. Da nun politische und religiöse Themen freier erörtert werden konnten, entstand eine lebhafte Flugschriften- und Zeitungskultur.
:131. Diese partielle Pressefreiheit beförderte paradoxerweise auch die Verbreitung der Kritik an Josephs eigener Reformpolitik.
:132. Außenpolitisch verstrickte sich Joseph in einen verlustreichen Krieg gegen das Osmanische Reich, der die Lage zusätzlich verschärfte.
:133. Der Türkenkrieg von 1788 bis 1791 verlief zunächst unglücklich und kostete Menschenleben, Geld und das Vertrauen der Bevölkerung.
:134. Da Joseph selbst an der Front erkrankte, kehrte er gesundheitlich schwer angeschlagen nach Wien zurück.
:135. Die Kriegslasten, die Missernten und der allgemeine Reformüberdruss trieben Ungarn 1789 an den Rand eines offenen Adelsaufstands.
:136. In mehreren Komitaten verweigerten die Stände die Steuern und Rekruten, während sich Verschwörungen gegen die Wiener Herrschaft bildeten.
:137. Da die Lage zu eskalieren drohte, sah sich der todkranke Joseph zu einem fast vollständigen Rückzug seiner Reformen gezwungen.
:138. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph nahezu alle seine ungarischen Verordnungen.
:139. Von diesem Widerruf ausgenommen blieben nur das Toleranzpatent, das Untertanenpatent und die Pfarrerregelung, die fortbestehen sollten.
:140. Mit der Rücknahme der Sprach-, Verwaltungs- und Steuerreformen erkannte Joseph faktisch das Scheitern seiner Ungarnpolitik an.
:141. Joseph II. starb am 20. Februar 1790 verbittert und im Bewusstsein, an der Wirklichkeit seiner eigenen Reformpläne gescheitert zu sein.
:142. Sein berühmtes, ihm zugeschriebenes Eigenepitaph spricht von einem Herrscher, dem nichts gelungen sei, was seinen Wünschen entsprach.
:143. Als Zeichen der Versöhnung wurde 1790 die Stephanskrone unter großem Jubel nach Ungarn zurückgebracht.
:144. Die feierliche Rückkehr der Krone wurde zu einer nationalen Demonstration, die das wiedererwachte ungarische Selbstbewusstsein offenbarte.
:145. Josephs Bruder und Nachfolger Leopold II. lenkte rasch ein und berief 1790 wieder einen ungarischen Reichstag ein.
:146. Leopold II., zuvor ein erfolgreicher Reformer in der Toskana, verband Reformwillen mit politischer Klugheit und Kompromissbereitschaft.
:147. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 wurden die ständische Verfassung und die Unabhängigkeit Ungarns gesetzlich bekräftigt.
:148. Das Gesetz von 1791 erklärte, dass Ungarn ein freies, von keinem anderen Reich abhängiges Königreich mit eigener Verfassung sei.
:149. Damit war der zentralistische Vorstoß der josephinischen Jahre formal zurückgewiesen und die alte Ordnung wiederhergestellt.
:150. Dennoch hinterließen die Reformen Maria Theresias und Josephs II. tiefe und dauerhafte Spuren in der ungarischen Gesellschaft.
:151. Das Urbarium und die Aufhebung der Leibeigenschaft hatten die rechtliche Lage der Bauern unumkehrbar verändert.
:152. Die Verstaatlichung des Schulwesens legte den Grund für ein modernes Bildungssystem, das über die Epoche hinaus fortwirkte.
:153. Das Toleranzpatent beendete die konfessionelle Verfolgung und schuf die Grundlage für ein pluralistisches Religionsverständnis.
:154. Auch die Justiz- und Verwaltungsmodernisierung wirkte fort, selbst wo die konkreten Verordnungen widerrufen worden waren.
:155. Vor allem aber hatte Josephs Germanisierungspolitik unbeabsichtigt die ungarische Nationalbewegung ins Leben gerufen.
:156. Da der Adel die eigene Sprache nun als Bollwerk gegen Wien begriff, wurde die Sprachfrage zum zentralen politischen Thema.
:157. Die literarische Spracherneuerung um György Bessenyei und später Ferenc Kazinczy schöpfte unmittelbar aus diesem Impuls.
:158. Der Konflikt zwischen aufgeklärtem Zentralismus und ständischem Nationalbewusstsein blieb damit das prägende Erbe der Epoche.
:159. Historisch betrachtet stehen Maria Theresia und Joseph für zwei unterschiedliche Wege der Modernisierung von oben.
:160. Während die Mutter behutsam und unter Wahrung des Bestehenden reformierte, riskierte der Sohn durch sein Tempo das Scheitern des Ganzen.
:161. Maria Theresias pragmatischer Realismus erwies sich langfristig als wirksamer als Josephs kompromissloser Reformidealismus.
:162. Joseph unterschätzte die Beharrungskraft der gewachsenen ständischen Strukturen und das Eigengewicht der ungarischen Verfassungstradition.
:163. Da er gegen den Adel, die Kirche und die Komitate zugleich vorging, fehlte ihm jede gesellschaftliche Stütze für seine Reformen.
:164. Sein Sturz lehrte die habsburgischen Herrscher, dass Reformen in Ungarn nur im Einvernehmen mit den Ständen Bestand haben konnten.
:165. Zugleich bewies die Epoche, dass der absolutistische Reformstaat an die Grenzen der Vielvölkermonarchie stieß.
:166. Die Spannung zwischen Reichseinheit und nationaler Vielfalt, die hier aufbrach, sollte das gesamte 19. Jahrhundert bestimmen.
:167. Der Wiener Zentralismus und der ungarische Verfassungspatriotismus standen sich von nun an als dauerhafte Gegenpole gegenüber.
:168. Die unter Maria Theresia begonnene und unter Joseph zugespitzte Auseinandersetzung mündete später in den Reformlandtag und 1848 in die Revolution.
:169. Insofern bildet die Epoche von 1740 bis 1790 die Inkubationszeit des modernen ungarischen Nationalgedankens.
:170. Die Aufklärung erreichte Ungarn weniger als Volksbewegung denn als Anliegen einer dünnen gebildeten Elite aus Adel und Klerus.
:171. Da diese Elite die neuen Ideen mit der Verteidigung ständischer Rechte verband, blieb die ungarische Aufklärung eigentümlich konservativ gefärbt.
:172. Aufklärung und Ständewesen verschmolzen so zu einer spezifisch ungarischen Synthese, die den weiteren Verlauf prägte.
:173. Wirtschaftlich blieb Ungarn am Ende der Epoche ein überwiegend agrarisches Land im Schatten der westlichen Erbländer.
:174. Die merkantilistische Zoll- und Wirtschaftspolitik hatte die industrielle Entwicklung gehemmt und das Land in der Rohstoffrolle festgehalten.
:175. Diese wirtschaftliche Benachteiligung wurde zu einem wiederkehrenden Argument der ungarischen Unabhängigkeitsbewegung des folgenden Jahrhunderts.
:176. Gesellschaftlich aber war durch die Bauernbefreiung und die Bildungsreform der Boden für tiefgreifende Veränderungen bereitet.
:177. Die Epoche markiert damit den Übergang vom barocken Ständestaat zur Schwelle der modernen, national gedachten Gesellschaft.
:178. Maria Theresia gilt der ungarischen Erinnerung trotz ihres Zentralismus als versöhnliche Figur, weil sie die Verfassung formal achtete.
:179. Joseph hingegen blieb als der gescheiterte Reformer in Erinnerung, dessen gute Absichten an der Wirklichkeit des Vielvölkerreichs zerbrachen.
:180. So bildet das halbe Jahrhundert habsburgischer Reformpolitik den entscheidenden Wendepunkt, an dem Ungarn aus dem Schatten der Türkenkriege heraustrat und die Frage seiner nationalen Zukunft erstmals mit voller Wucht aufwarf.

=== 8.1.1 - Maria Theresia: Aufstieg zur Macht und erste Reformen (1740-1765) ===

:1. Als Maria Theresia 1740 vor der Frage stand, ein Erbe anzutreten, dessen rechtliche Grundlage erst Jahrzehnte zuvor mühsam geschaffen worden war, offenbarte sich die ungewöhnliche dynastische Ausgangslage des Hauses Habsburg im frühen 18. Jahrhundert. 
:2. Da Kaiser Karl VI. keinen überlebenden männlichen Erben hatte, drohte mit seinem Tod das Aussterben der habsburgischen Hauptlinie und damit der Zerfall des weitläufigen Herrschaftskomplexes.
:3. Karl VI. erließ deshalb im Jahr 1713 die sogenannte Pragmatische Sanktion, ein Hausgesetz, das die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge regelte.
:4. Die Pragmatische Sanktion bestimmte, dass beim Fehlen männlicher Nachkommen auch eine Tochter die gesamten Erblande erben dürfe, was für die damalige Zeit eine außergewöhnliche Festlegung darstellte.
:5. Maria Theresia wurde am 13. Mai 1717 in Wien geboren und wuchs als älteste überlebende Tochter Karls VI. in dem Bewusstsein auf, möglicherweise einmal das Erbe antreten zu müssen.
:6. Obwohl ihr eine solche Rolle zugedacht war, erhielt sie keine systematische Ausbildung in Staatskunst, Diplomatie oder Militärwesen, weil ihr Vater bis zuletzt auf eine andere Lösung hoffte.
:7. Ihre Erziehung lag weitgehend in den Händen von Jesuiten, die ihr eine fromme katholische Bildung vermittelten, jedoch wenig praktisches Regierungswissen.
:8. Karl VI. verwandte einen großen Teil seiner außenpolitischen Energie darauf, die europäischen Mächte zur Anerkennung der Pragmatischen Sanktion zu bewegen, was ihm formal auch weitgehend gelang.
:9. Die feierlichen Zusagen der anderen Höfe erwiesen sich jedoch als wertlos, sobald sich nach seinem Tod die Gelegenheit zu territorialen Gewinnen bot.
:10. Als Karl VI. am 20. Oktober 1740 starb, trat Maria Theresia mit dreiundzwanzig Jahren das Erbe an, obwohl sie auf die Regierungsgeschäfte denkbar schlecht vorbereitet war.
:11. Sie übernahm ein Konglomerat von Ländern, das von den österreichischen Erblanden über Böhmen und das Königreich Ungarn bis nach Norditalien und in die südlichen Niederlande reichte.
:12. Dieser Herrschaftsverband bildete keinen einheitlichen Staat, sondern eine Ansammlung von Territorien, die nur durch die Person des Herrschers und gemeinsame dynastische Bindungen zusammengehalten wurden.
:13. Jedes dieser Länder besaß eigene Stände, eigene Rechtstraditionen und eigene Verwaltungsstrukturen, die der zentralen Macht beträchtliche Grenzen setzten.
:14. Ungarn nahm innerhalb dieses Verbandes eine Sonderstellung ein, da es sich als eigenständiges Königreich mit ausgeprägten ständischen Freiheiten verstand.
:15. Der ungarische Adel hatte über Jahrhunderte ein Selbstbewusstsein entwickelt, das auf alten Privilegien, der eigenen Krone und der Erinnerung an die mittelalterliche Staatlichkeit beruhte.
:16. Maria Theresia musste daher von Anfang an damit rechnen, dass die Durchsetzung ihrer Herrschaft in Ungarn anderen Bedingungen unterlag als in den österreichischen Kernländern.
:17. Kaum hatte sie die Regierung übernommen, sah sie sich mit einer existenzbedrohenden außenpolitischen Krise konfrontiert, die als Österreichischer Erbfolgekrieg in die Geschichte einging.
:18. Friedrich II. von Preußen marschierte bereits im Dezember 1740 in das wohlhabende habsburgische Schlesien ein, ohne dass eine Kriegserklärung vorausgegangen wäre.
:19. Dieser Überfall war ein offener Bruch der Pragmatischen Sanktion, die Friedrichs Vorgänger feierlich anerkannt hatten, und zeigte die Schwäche der internationalen Garantien.
:20. Indem sie die scheinbar günstige Gelegenheit nutzten, schlossen sich weitere Mächte wie Bayern, Frankreich, Sachsen und Spanien dem Vorgehen gegen die junge Erbin an.
:21. Die Gegner Maria Theresias verfolgten das Ziel, den habsburgischen Länderkomplex untereinander aufzuteilen und die weibliche Erbfolge insgesamt zu verhindern.
:22. Besonders bedrohlich war die Kandidatur des bayerischen Kurfürsten Karl Albrecht, der eigene Ansprüche auf das habsburgische Erbe und auf die Kaiserwürde erhob.
:23. Karl Albrecht wurde 1742 tatsächlich als Karl VII. zum römisch-deutschen Kaiser gewählt, womit die Habsburger erstmals seit Jahrhunderten die Kaiserkrone verloren.
:24. Für Maria Theresia bedeutete dies eine doppelte Demütigung, da sie nicht nur Territorien einbüßte, sondern auch das traditionelle Prestige des Kaisertums.
:25. In dieser bedrängten Lage erwies sich die Haltung Ungarns als entscheidend für das Überleben der habsburgischen Herrschaft.
:26. Maria Theresia reiste 1741 nach Pressburg, dem damaligen Krönungsort, um sich zur ungarischen Königin krönen zu lassen und die Unterstützung der Stände zu gewinnen.
:27. Die Krönung mit der Stephanskrone war ein hochsymbolischer Akt, der die Legitimität ihrer Herrschaft über das Königreich öffentlich bekräftigte.
:28. Vor dem ungarischen Reichstag erschien sie als bedrängte junge Königin, die auf die Treue und Tapferkeit des ungarischen Adels angewiesen war.
:29. Die berühmte Szene, in der die Stände angeblich mit dem Ruf „Unser Leben und Blut für unsere Königin" reagierten, wurde später vielfach ausgeschmückt und legendenhaft verklärt.
:30. Auch wenn die genaue Wortwahl umstritten ist, steht fest, dass der ungarische Reichstag erhebliche militärische Unterstützung bewilligte.
:31. Die Bereitstellung ungarischer Truppen, insbesondere der gefürchteten leichten Reiterei, trug wesentlich dazu bei, die militärische Katastrophe abzuwenden.
:32. Im Gegenzug für ihre Hilfe ließen sich die ungarischen Stände ihre alten Privilegien bestätigen, sodass die Königin in Ungarn keine durchgreifenden Reformen erzwingen konnte.
:33. Dieser frühe Kompromiss prägte das Verhältnis zwischen Maria Theresia und Ungarn dauerhaft, da sie dem Land eine vergleichsweise schonende Behandlung angedeihen ließ.
:34. Während sie in den österreichischen und böhmischen Ländern später eine konsequente Zentralisierung betrieb, behielt der ungarische Adel seine Steuerfreiheit und seine ständische Selbstverwaltung.
:35. Der Österreichische Erbfolgekrieg zog sich bis 1748 hin und endete mit dem Frieden von Aachen, der Maria Theresias Erbe im Wesentlichen bestätigte.
:36. Den schmerzlichsten Verlust bildete Schlesien, das endgültig an Preußen fiel und der Habsburgermonarchie eine ihrer reichsten Provinzen entriss.
:37. Da der bayerische Kaiser Karl VII. bereits 1745 gestorben war, gelang es Maria Theresia, die Wahl ihres Gemahls Franz Stephan von Lothringen zum Kaiser durchzusetzen.
:38. Franz Stephan, mit dem sie seit 1736 verheiratet war, trug fortan als Franz I. die Kaiserwürde, während die eigentliche Regierungsmacht in den Händen seiner Frau verblieb.
:39. Maria Theresia selbst führte nie den Kaisertitel, da dieser Frauen verschlossen blieb, doch faktisch lenkte sie die Geschicke der gesamten Monarchie.
:40. Die Ehe galt als ungewöhnlich harmonisch und brachte sechzehn Kinder hervor, von denen mehrere später europäische Throne bestiegen oder bedeutende dynastische Ehen eingingen.
:41. Aus den bitteren Erfahrungen des Erbfolgekriegs zog Maria Theresia die Lehre, dass die Schwäche ihrer Monarchie vor allem in ihrer mangelnden inneren Geschlossenheit lag.
:42. Sie erkannte, dass das lockere Nebeneinander der Länder, die zersplitterte Verwaltung und die unzulängliche Finanzkraft die militärische Verteidigung beinahe unmöglich gemacht hatten.
:43. In der Zeit zwischen den großen Kriegen begann sie deshalb mit einer umfassenden Reformpolitik, die das Fundament für einen moderneren Staat legen sollte.
:44. Ihr wichtigster Berater in dieser Phase war Friedrich Wilhelm von Haugwitz, ein aus Schlesien stammender Beamter mit klaren zentralistischen Vorstellungen.
:45. Haugwitz hatte am preußischen Vorbild studiert, wie ein straff organisierter Staat Steuern eintreiben und ein stehendes Heer unterhalten konnte.
:46. Da die Königin die militärische Überlegenheit Preußens am eigenen Leib erfahren hatte, war sie bereit, tief in die überkommenen Strukturen einzugreifen.
:47. Ein zentrales Ziel der Reformen bestand darin, ein dauerhaftes stehendes Heer von ausreichender Stärke zu finanzieren, um künftigen Angriffen gewachsen zu sein.
:48. Um die hierfür nötigen Mittel zu sichern, mussten die Stände der einzelnen Länder zu langfristigen Steuerbewilligungen bewegt werden, statt jährlich neu zu verhandeln.
:49. Haugwitz setzte durch, dass die Stände sich für jeweils zehn Jahre zur Zahlung fester Summen verpflichteten, wodurch die Finanzplanung verlässlicher wurde.
:50. Da die jährliche Aushandlung der Steuern entfiel, verloren die Stände einen erheblichen Teil ihres politischen Einflusses auf die Regierung.
:51. In den österreichischen und böhmischen Ländern führte Maria Theresia eine grundlegende Verwaltungsreform durch, die die ständische und die landesfürstliche Verwaltung neu ordnete.
:52. Die bisher getrennten Behörden für Finanzen und allgemeine Verwaltung wurden zusammengelegt und einer zentralen Stelle in Wien unterstellt.
:53. Auf der mittleren Ebene entstanden sogenannte Repräsentationen und Kammern, die als staatliche Behörden die früheren ständischen Gremien in vielen Funktionen ablösten.
:54. Diese Reorganisation zielte darauf ab, die Befehlskette vom Hof bis in die Provinzen zu verkürzen und die Kontrolle der Zentrale zu stärken.
:55. Bemerkenswert ist, dass Ungarn von diesen tiefgreifenden Verwaltungsreformen weitgehend ausgenommen blieb, da die Königin die ständischen Zusagen von 1741 respektierte.
:56. Während in Österreich und Böhmen die Macht der Stände beschnitten wurde, behielt der ungarische Reichstag seine Rolle bei der Steuerbewilligung.
:57. Diese unterschiedliche Behandlung vertiefte die ohnehin bestehende Sonderstellung Ungarns innerhalb der habsburgischen Gesamtmonarchie.
:58. Maria Theresia verfolgte gegenüber Ungarn eine Politik des vorsichtigen Ausgleichs, da sie das Land nicht durch Zwangsmaßnahmen erneut in die Opposition treiben wollte.
:59. Sie band den ungarischen Hochadel durch Auszeichnungen, Hofämter und gesellschaftliche Anerkennung an den Wiener Hof, um ihn für die Dynastie zu gewinnen.
:60. Ein sichtbares Zeichen dieser Politik war die Gründung der Königlich Ungarischen Adeligen Leibgarde im Jahr 1760, die junge Adlige nach Wien zog.
:61. In dieser Garde dienten zahlreiche junge Ungarn, die dort mit der westeuropäischen Kultur und Aufklärung in Berührung kamen.
:62. Einer von ihnen, György Bessenyei, wurde später zu einer Schlüsselfigur der ungarischen literarischen Erneuerung, was die langfristige Wirkung dieser Institution verdeutlicht.
:63. So entfaltete die Hofpolitik Maria Theresias unbeabsichtigte Nebenwirkungen, indem sie zur Verbreitung neuer geistiger Strömungen in Ungarn beitrug.
:64. Ein weiteres Feld der frühen Reformtätigkeit war das Heerwesen, das nach den Erfahrungen des Erbfolgekriegs dringend einer Modernisierung bedurfte.
:65. Die Königin ließ ein stehendes Heer aufbauen, dessen Mannschaftsstärke und Ausrüstung dem preußischen Maßstab angenähert werden sollten.
:66. Zur Ausbildung qualifizierter Offiziere gründete sie 1751 die Theresianische Militärakademie in Wiener Neustadt, eine der ältesten ihrer Art in Europa.
:67. Ungarn lieferte traditionell die berühmten Husarenregimenter, deren leichte Reiterei in den Kriegen des 18. Jahrhunderts hohes Ansehen genoss.
:68. Die ungarischen Truppen bildeten damit einen unverzichtbaren Bestandteil der habsburgischen Armee, was die militärische Bedeutung des Landes weiter unterstrich.
:69. Auf dem Gebiet der Justiz strebte Maria Theresia eine Vereinheitlichung des Rechts an, die in den österreichischen Ländern weiter vorankam als in Ungarn.
:70. Sie ließ an einer einheitlichen Zivilrechtskodifikation arbeiten, deren Entwürfe die spätere Gesetzgebung ihres Sohnes vorbereiteten.
:71. Im Strafrecht entstand 1768 die nach ihr benannte Constitutio Criminalis Theresiana, die das Strafverfahren der Erblande zusammenfasste, aber noch grausame Praktiken enthielt.
:72. Erst auf späteren Druck aufgeklärter Berater wurde die Folter in den habsburgischen Ländern eingeschränkt und schließlich abgeschafft.
:73. Auch das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern rückte allmählich in den Blick der Reformpolitik, blieb in der frühen Phase jedoch noch zurückhaltend behandelt.
:74. Maria Theresia erkannte, dass eine übermäßige Belastung der Bauern deren Steuerkraft schwächte und damit auch die Einnahmen des Staates beeinträchtigte.
:75. In den späteren Jahren ihrer Regierung erließ sie sogenannte Urbarialregelungen, die die Pflichten der Bauern gegenüber den Grundherren verbindlich festlegten.
:76. In Ungarn wurde 1767 ein Urbarium eingeführt, das die Frondienste und Abgaben der leibeigenen Bauern reichseinheitlich regelte und Willkür eindämmen sollte.
:77. Diese Maßnahme stieß beim ungarischen Adel auf Widerstand, da sie als Eingriff in das überkommene Verhältnis zwischen Grundherr und Untertan empfunden wurde.
:78. Dennoch setzte die Königin das Urbarium durch, weil sie den Schutz der bäuerlichen Existenzgrundlage als staatliche Aufgabe begriff.
:79. Auf wirtschaftlichem Gebiet ließ sich Maria Theresia von den Ideen des Merkantilismus leiten, der eine aktive Förderung von Handel und Gewerbe durch den Staat vorsah.
:80. Sie unterstützte die Gründung von Manufakturen, den Ausbau von Verkehrswegen und die Förderung des Bergbaus, um die wirtschaftliche Leistungskraft zu steigern.
:81. Innerhalb dieser Wirtschaftspolitik wurde Ungarn allerdings vorrangig als Lieferant von Agrarprodukten und Rohstoffen behandelt.
:82. Zollschranken zwischen Ungarn und den westlichen Erblanden benachteiligten die ungarische Gewerbeentwicklung, da sie die heimische Produktion erschwerten.
:83. Diese als ungerecht empfundene Zollpolitik hinterließ in Ungarn ein anhaltendes Gefühl wirtschaftlicher Zurücksetzung gegenüber Österreich und Böhmen.
:84. Im Bereich der Finanzen bemühte sich die Regierung um eine geordnete Haushaltsführung und um die Eindämmung der hohen Schulden aus den Kriegsjahren.
:85. Die Schaffung einer zentralen Finanzverwaltung und die langfristigen Steuerbewilligungen verschafften dem Staat eine stabilere Einnahmenbasis.
:86. Auf dem Gebiet des Bildungswesens wurden in der frühen Reformphase erste Schritte unternommen, deren Höhepunkt erst gegen Ende ihrer Regierung erreicht wurde.
:87. Maria Theresia begriff Bildung zunehmend als staatliche Angelegenheit und nicht mehr ausschließlich als Domäne der Kirche.
:88. Die Universität Wien wurde reformiert und stärker unter staatliche Aufsicht gestellt, um den Lehrbetrieb den Bedürfnissen des Staates anzupassen.
:89. An den Hochschulen wurden naturwissenschaftliche und medizinische Fächer gefördert, wofür der Leibarzt der Königin, Gerard van Swieten, eine maßgebliche Rolle spielte.
:90. Van Swieten, ein niederländischer Mediziner, reorganisierte das Studium der Medizin und drängte den Einfluss veralteter scholastischer Methoden zurück.
:91. Die Aufwertung von Wissenschaft und praktischer Bildung spiegelte den allmählichen Einzug aufklärerischen Denkens in die habsburgische Politik wider.
:92. Ein einschneidendes Ereignis dieser Jahre war die Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst im Jahr 1773, die das Bildungswesen vor neue Herausforderungen stellte.
:93. Da die Jesuiten einen Großteil des höheren Schulwesens getragen hatten, musste der Staat nun selbst für Lehrpersonal und Schulorganisation sorgen.
:94. Aus dem eingezogenen Vermögen des Ordens wurde ein Studienfonds gebildet, der der Finanzierung des öffentlichen Unterrichts diente.
:95. Diese Entwicklung mündete 1777 in die Allgemeine Schulordnung, die das Volksschulwesen in den habsburgischen Ländern grundlegend neu regelte.
:96. Obwohl diese Schulreform erst in die spätere Regierungszeit fällt, wurzelten ihre Voraussetzungen in den Bildungsbemühungen der frühen Jahre.
:97. In Ungarn wurde die Bildungsfrage 1777 durch die Ratio Educationis aufgegriffen, ein umfassendes Regelwerk für das gesamte Schul- und Universitätswesen.
:98. Die Ratio Educationis schuf ein einheitliches, staatlich beaufsichtigtes Schulsystem für Ungarn und betonte die Verbindung von Bildung und staatlichem Nutzen.
:99. Ein bedeutender Schritt war die Verlegung der ungarischen Universität von Tyrnau nach Ofen im Jahr 1777, wodurch die Hochschule stärker ins Zentrum des Landes rückte.
:100. Diese Universität, die auf eine Gründung des Jesuiten und Kardinals Péter Pázmány im 17. Jahrhundert zurückging, entwickelte sich zur wichtigsten Bildungsstätte Ungarns.
:101. In ihrem Verhältnis zur Kirche verfolgte Maria Theresia eine Politik, die staatliche Aufsicht mit aufrichtiger katholischer Frömmigkeit verband.
:102. Als überzeugte Katholikin hielt sie an der engen Bindung von Thron und Altar fest, beanspruchte aber zugleich die staatliche Kontrolle über kirchliche Angelegenheiten.
:103. Dieser sogenannte Staatskirchentum führte dazu, dass die Krone Einfluss auf Klöster, kirchliche Einkünfte und die Zahl der Feiertage nahm.
:104. Gegenüber den Protestanten verhielt sie sich zurückhaltend bis abweisend, da ihre religiösen Überzeugungen einer weitgehenden Duldung im Wege standen.
:105. Erst ihr Sohn Joseph II. sollte mit dem Toleranzedikt von 1781 eine grundlegende Wende in der Religionspolitik herbeiführen.
:106. In den österreichischen Ländern unterband Maria Theresia jedoch keineswegs alle reformatorischen Tendenzen, sondern duldete eine vorsichtige Modernisierung der Verwaltung.
:107. Ihre Regierung wird in der Forschung als Beispiel eines „aufgeklärten Absolutismus" eingeordnet, auch wenn sie selbst der Aufklärung mit Vorbehalten begegnete.
:108. Der aufgeklärte Absolutismus bezeichnet eine Herrschaftsform, in der der Monarch seine Macht zum Wohl des Staates und der Untertanen einzusetzen beanspruchte.
:109. Maria Theresia handelte dabei weniger aus theoretischer Überzeugung als aus pragmatischer Einsicht in die Notwendigkeit eines leistungsfähigen Staates.
:110. Ihre Reformen waren in erster Linie von dem Wunsch getragen, die Wehrkraft und Verwaltung der Monarchie zu stärken, nicht von abstrakten philosophischen Idealen.
:111. Ab 1765 trat eine neue Phase ein, da nach dem Tod ihres Gemahls Franz I. ihr Sohn Joseph zum Kaiser gewählt und zum Mitregenten erhoben wurde.
:112. Joseph II. drängte auf eine raschere und radikalere Reformpolitik, während seine Mutter größeren Wert auf Behutsamkeit und Rücksicht auf gewachsene Verhältnisse legte.
:113. Zwischen Mutter und Sohn kam es daher häufig zu Spannungen, die das politische Klima der gemeinsamen Regierungszeit prägten.
:114. Da das Jahr 1765 die Grenze zur Mitregentschaft markiert, lässt sich die frühe, eigenständige Reformphase Maria Theresias bis zu diesem Zeitpunkt abgrenzen.
:115. In diesen ersten fünfundzwanzig Jahren ihrer Herrschaft hatte sie aus einer drohenden Katastrophe heraus die Grundlagen für einen gefestigten Staat gelegt.
:116. Der Bestand der Monarchie, der 1740 ernsthaft in Frage gestanden hatte, war am Ende dieser Phase nicht mehr grundsätzlich bedroht.
:117. Für Ungarn bedeutete die Regierung Maria Theresias eine Zeit relativer Ruhe und vorsichtiger Annäherung an den Wiener Hof.
:118. Da sie auf gewaltsame Eingriffe in die ungarische Verfassung verzichtete, blieb das Land von den schweren Konflikten verschont, die unter ihrem Sohn ausbrechen sollten.
:119. Gleichwohl band sie Ungarn enger an die Gesamtmonarchie, indem sie den Adel an den Hof zog und das Land wirtschaftlich in den Reichsverband einfügte.
:120. Der Siebenjährige Krieg von 1756 bis 1763 bildete das zentrale militärische Ereignis dieser mittleren Regierungsphase und prüfte die Reformen auf ihre Tragfähigkeit.
:121. In diesem Krieg versuchte Maria Theresia vergeblich, das verlorene Schlesien von Preußen zurückzugewinnen, scheiterte aber trotz anfänglicher Erfolge.
:122. Bemerkenswert war das Zustandekommen eines Bündnisses mit dem alten Erbfeind Frankreich, das als „Umkehr der Allianzen" in die Geschichte einging.
:123. Diese diplomatische Neuordnung wurde maßgeblich von dem Staatskanzler Wenzel Anton von Kaunitz betrieben, einem der fähigsten Diplomaten seiner Zeit.
:124. Kaunitz prägte über Jahrzehnte die Außenpolitik der Monarchie und gehörte neben Haugwitz zu den wichtigsten Mitarbeitern der Königin.
:125. Auch im Siebenjährigen Krieg stellte Ungarn erhebliche Truppenkontingente, sodass die ungarischen Husaren erneut zum Ruf der habsburgischen Armee beitrugen.
:126. Das militärische Ergebnis des Krieges war für Maria Theresia enttäuschend, da Schlesien endgültig verloren blieb und Preußen seinen Status als Großmacht festigte.
:127. Dennoch hatte die Monarchie bewiesen, dass sie einem langen, kräftezehrenden Krieg standzuhalten vermochte, was den Erfolg der Reformen unterstrich.
:128. Die verbesserte Finanzverwaltung und das stehende Heer hatten sich als belastbar erwiesen, auch wenn das eigentliche Kriegsziel nicht erreicht wurde.
:129. In der Persönlichkeit Maria Theresias verbanden sich tiefe Frömmigkeit, ein ausgeprägtes Pflichtbewusstsein und ein nüchterner Sinn für das politisch Machbare.
:130. Sie galt als fürsorgliche Landesmutter, die das Wohl ihrer Untertanen betonte, ohne den Anspruch auf umfassende Herrschaftsgewalt aufzugeben.
:131. Zugleich war sie eine entschlossene Machtpolitikerin, die ihre Ziele mit Zähigkeit verfolgte und sich von Rückschlägen nicht entmutigen ließ.
:132. Ihre Fähigkeit, fähige Berater wie Haugwitz, Kaunitz und van Swieten zu gewinnen und zu halten, zählte zu den Stärken ihrer Regierung.
:133. Da sie selbst keine systematische Staatsausbildung erhalten hatte, eignete sie sich das nötige Wissen im Lauf ihrer Regierung praktisch an.
:134. Diese Lernfähigkeit machte aus der zunächst unvorbereiteten jungen Erbin eine der prägenden Herrschergestalten des 18. Jahrhunderts.
:135. In der ungarischen Erinnerung nimmt Maria Theresia eine vergleichsweise versöhnliche Stellung ein, da ihre Politik weniger als Bedrohung empfunden wurde als die ihres Sohnes.
:136. Die Bestätigung der ständischen Privilegien und der Verzicht auf erzwungene Magyarisierung oder Germanisierung trugen zu diesem milderen Bild bei.
:137. Manche ungarischen Historiker betonen freilich, dass ihre Politik den Adel an Wien band und die wirtschaftliche Unterordnung des Landes verfestigte.
:138. Die wirtschaftliche Benachteiligung durch die Zollpolitik und die Behandlung Ungarns als Agrarland wirkten als langfristige Belastung des Verhältnisses.
:139. Dennoch überwiegt in der Gesamtbetrachtung das Bild einer Herrscherin, die Ungarn mit größerer Rücksicht behandelte als die meisten ihrer Vorgänger und Nachfolger.
:140. Die enge Verbindung des ungarischen Hochadels mit dem Wiener Hof veränderte allmählich die Lebenswelt und die kulturellen Orientierungen der adligen Oberschicht.
:141. Viele Magnaten errichteten prächtige Residenzen, die sich an westeuropäischen Vorbildern orientierten, und beteiligten sich am höfischen Leben der Hauptstadt.
:142. Der Bau des Schlosses Esterháza durch die Familie Esterházy gilt als eindrucksvolles Beispiel für diese Aneignung westlicher Repräsentationskultur.
:143. Am Hof der Esterházy wirkte zeitweise der Komponist Joseph Haydn, dessen Schaffen die enge Verflechtung von ungarischem Adel und europäischer Musikkultur belegt.
:144. Diese kulturelle Westorientierung des Adels stand in einem Spannungsverhältnis zur späteren nationalen Bewegung, die gerade die eigene Sprache und Tradition betonen sollte.
:145. Die Reformen Maria Theresias schufen somit auch die strukturellen Voraussetzungen für die geistigen Umbrüche der folgenden Jahrzehnte.
:146. Indem sie Bildung, Verwaltung und staatliche Ordnung modernisierte, bereitete sie ungewollt den Boden für die Entstehung einer kritischen, gebildeten Öffentlichkeit.
:147. Diese Öffentlichkeit sollte in der späteren ungarischen Nationalbewegung eine zentrale Rolle spielen, auch wenn Maria Theresia selbst keine solche Entwicklung beabsichtigte.
:148. Aus heutiger Sicht erscheint ihre Regierung als Wendepunkt, an dem die habsburgische Monarchie vom losen Länderverband zum stärker integrierten Staat überging.
:149. Die frühen Reformen zwischen 1740 und 1765 markieren dabei die entscheidende erste Phase dieses langwierigen Umbaus.
:150. Ihr Erfolg bestand weniger in spektakulären Eroberungen als in der zähen Festigung der inneren Strukturen, die das Überleben der Monarchie sicherten.
:151. Maria Theresia hatte zu Beginn ihrer Herrschaft beinahe alles verloren und am Ende dieser Phase einen gefestigten Staat hinterlassen, der den Stürmen des Jahrhunderts gewachsen war.
:152. Ihre Politik gegenüber Ungarn zeigt, dass sie zwischen den Erfordernissen der Zentralisierung und der Rücksicht auf historische Eigenständigkeiten abzuwägen wusste.
:153. Diese Abwägung gelang ihr in Ungarn besser als ihrem Sohn, dessen radikalere Methoden später heftigen Widerstand hervorriefen.
:154. Da sie die ungarischen Sonderrechte achtete, vermied sie offene Konflikte und bewahrte das fragile Gleichgewicht zwischen Krone und Ständen.
:155. In diesem Sinne lässt sich ihre ungarische Politik als ein Modell des behutsamen Ausgleichs verstehen, das auf Dauer stabiler wirkte als jede Konfrontation.
:156. Die Forschung diskutiert bis heute, inwieweit Maria Theresias Reformen bereits dem Geist der Aufklärung verpflichtet waren oder vor allem praktischen Zwängen entsprangen.
:157. Überwiegend wird betont, dass ihre Maßnahmen aus konkreten Notlagen erwuchsen und erst nachträglich in den Rahmen des aufgeklärten Absolutismus eingeordnet wurden.
:158. Unbestritten ist hingegen die nachhaltige Wirkung ihrer Verwaltungs-, Schul- und Heeresreformen, die die Monarchie für Generationen prägten.
:159. Für Ungarn bedeutete ihre lange Regierung eine Atempause zwischen den Verheerungen der Türkenkriege und den Konflikten des aufkommenden Nationalzeitalters.
:160. In dieser Atempause konnten sich Wirtschaft, Bevölkerung und Bildungswesen des Landes allmählich erholen und neu entfalten.
:161. Die Wiederbesiedlung entvölkerter Gebiete, etwa durch deutsche und andere Siedler, veränderte in dieser Zeit die ethnische Zusammensetzung mancher Landstriche.
:162. Diese Siedlungspolitik trug zur wirtschaftlichen Erholung bei, schuf aber zugleich die Grundlagen für die spätere Vielvölkerproblematik des Königreichs.
:163. Maria Theresia förderte die Ansiedlung von Bauern und Handwerkern, um brachliegende Ländereien produktiv zu machen und die Steuerkraft zu erhöhen.
:164. Die südungarischen Gebiete, die unter osmanischer Herrschaft schwer gelitten hatten, wurden in dieser Phase systematisch wiederbevölkert und kultiviert.
:165. Auf diese Weise verband sich die Reformpolitik der Königin mit einer langfristigen demographischen und wirtschaftlichen Umgestaltung Ungarns.
:166. Die Erinnerung an Maria Theresia blieb in Ungarn ambivalent, da sie einerseits als wohlwollende Königin, andererseits als Vertreterin der Wiener Zentralmacht galt.
:167. Diese Doppeldeutigkeit spiegelt die grundsätzliche Spannung wider, die das Verhältnis zwischen Ungarn und dem Haus Habsburg über Jahrhunderte kennzeichnete.
:168. In der habsburgischen Gesamtgeschichte gilt sie hingegen als Begründerin des modernen Staates, der aus den Trümmern des Erbfolgekriegs hervorging.
:169. Die Verbindung von dynastischer Treue, staatlichem Pragmatismus und vorsichtiger Modernisierung machte ihre Regierung zu einem Wendepunkt der mitteleuropäischen Geschichte.
:170. Da sie diese Elemente miteinander zu verbinden wusste, gelang ihr der Übergang von einer bedrohten Erbin zur unangefochtenen Herrscherin eines konsolidierten Reiches.
:171. Ihre frühe Regierungszeit bildet somit das Fundament, auf dem die weiterreichenden, oft umstrittenen Reformen ihres Sohnes aufbauen konnten.
:172. Ohne die von ihr geschaffene Verwaltungs- und Finanzstruktur wären die radikalen Eingriffe Josephs II. kaum denkbar gewesen.
:173. In diesem Sinne markiert das Jahr 1765 keinen Bruch, sondern den Übergang von einer behutsamen zu einer entschiedeneren Phase derselben Reformbewegung.
:174. Die Geschichte Ungarns im 18. Jahrhundert lässt sich daher ohne die prägende Gestalt Maria Theresias nicht angemessen verstehen.
:175. Ihre Politik bestimmte die Rahmenbedingungen, unter denen sich das Land kulturell, wirtschaftlich und gesellschaftlich weiterentwickelte.
:176. Der von ihr eingeschlagene Weg des Ausgleichs prägte das ungarisch-habsburgische Verhältnis bis weit in das folgende Jahrhundert hinein.
:177. Die unter ihr begonnene Modernisierung von Bildung und Verwaltung wirkte als langsamer, aber stetiger Motor des gesellschaftlichen Wandels.
:178. Aus der Rückschau erscheint ihre Herrschaft als Brücke zwischen der ständischen Welt des Barock und dem aufgeklärten Reformstaat des späten 18. Jahrhunderts.
:179. Maria Theresia hinterließ damit ein Erbe, das die Geschicke der Donaumonarchie und ihres ungarischen Teils nachhaltig formte.
:180. Der Aufstieg der unvorbereiteten jungen Erbin zur prägenden Reformherrscherin gehört zu den bemerkenswertesten Entwicklungen der europäischen Geschichte des 18. Jahrhunderts.

=== 8.1.2 - Der Österreichische Erbfolgekrieg: Ungarn unter Druck ===

:1. Kaum war Maria Theresia an die Macht gelangt, sah sie sich mit einem Konflikt konfrontiert, der unmittelbar nach dem Tod Kaiser Karls VI. ausbrach und das Überleben der gesamten habsburgischen Monarchie infrage stellte. 
:2. Der Krieg, der von 1740 bis 1748 dauerte, entzündete sich an der Weigerung mehrerer europäischer Mächte, die Pragmatische Sanktion und damit die Erbfolge Maria Theresias anzuerkennen.
:3. Die Pragmatische Sanktion war jenes Hausgesetz, das die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge garantieren sollte, von den Nachbarn jedoch rasch missachtet wurde.
:4. Als Karl VI. im Oktober 1740 starb, trat seine dreiundzwanzigjährige Tochter ein gefährdetes Erbe an, das beinahe von allen Seiten bedroht wurde.
:5. Den Auftakt des Krieges bildete der Einmarsch Friedrichs II. von Preußen in das wohlhabende habsburgische Schlesien im Dezember 1740, der ohne förmliche Kriegserklärung erfolgte.
:6. Da Schlesien eine der reichsten und industriell entwickeltsten Provinzen der Monarchie war, bedeutete sein drohender Verlust einen schweren Schlag für die habsburgische Wirtschaftskraft.
:7. Dem preußischen Vorstoß folgten bald weitere Mächte, die ebenfalls auf eine Aufteilung des habsburgischen Erbes hofften.
:8. Bayern, Frankreich, Sachsen und Spanien schlossen sich zu einer feindlichen Koalition zusammen, deren Ziel die Zerschlagung der Donaumonarchie war.
:9. Der bayerische Kurfürst Karl Albrecht erhob eigene Ansprüche auf das habsburgische Erbe und strebte zugleich die römisch-deutsche Kaiserwürde an.
:10. Im Jahr 1742 wurde er als Karl VII. tatsächlich zum Kaiser gewählt, womit das Haus Habsburg erstmals seit Jahrhunderten die Kaiserkrone verlor.
:11. Maria Theresia sah sich somit in einer beinahe ausweglosen Lage, da ihre Truppen unzureichend gerüstet und ihre Verbündeten zunächst zögerlich waren.
:12. In dieser bedrängten Situation kam dem Königreich Ungarn eine schicksalhafte Bedeutung zu, da seine Unterstützung über das Überleben der Dynastie mitentscheiden konnte.
:13. Ungarn nahm innerhalb der Monarchie eine Sonderstellung ein, weil es sich als eigenständiges Königreich mit alten ständischen Freiheiten verstand.
:14. Der ungarische Adel hütete eifersüchtig seine Privilegien, insbesondere die weitgehende Steuerfreiheit und das Recht, über Steuern und Truppen mitzubestimmen.
:15. Maria Theresia musste daher die ungarischen Stände gewinnen, statt sie zu zwingen, da das Land in keiner Weise zu militärischer Hilfe verpflichtet werden konnte.
:16. Sie hatte sich bereits 1741 in Pressburg zur ungarischen Königin krönen lassen, um ihre Legitimität über das Land sichtbar zu bekräftigen.
:17. Die Krönung mit der Stephanskrone band die ungarische Tradition an die Person der jungen Herrscherin und schuf eine Grundlage für die Zusammenarbeit mit dem Reichstag.
:18. Im September 1741 erschien Maria Theresia vor den in Pressburg versammelten Ständen, um deren Beistand in der Stunde höchster Gefahr zu erbitten.
:19. Sie trat als bedrängte junge Königin auf, die auf die Treue und Tapferkeit des ungarischen Adels angewiesen war und an dessen Ehrgefühl appellierte.
:20. Die überlieferte Szene, in der die Stände mit dem Ruf „Unser Leben und Blut für unsere Königin" reagiert haben sollen, wurde später vielfach ausgeschmückt.
:21. Die genaue Wortwahl dieses Augenblicks ist historisch umstritten, doch das grundsätzliche Bekenntnis der Stände zur militärischen Hilfe gilt als gesichert.
:22. Häufig wird die Wirkung der Szene verstärkt, indem berichtet wird, die Königin habe ihren kleinen Sohn Joseph auf dem Arm getragen und damit die Rührung der Stände hervorgerufen.
:23. Ob dieses dramatische Detail der Wahrheit entspricht, lässt sich nicht zweifelsfrei klären, doch es wurde zu einem festen Bestandteil der Legende.
:24. Entscheidend ist, dass der ungarische Reichstag der bedrängten Königin erhebliche militärische Unterstützung bewilligte und damit ihre Lage spürbar verbesserte.
:25. Die Stände bewilligten die Aufstellung neuer Regimenter und die Bereitstellung beträchtlicher Mannschaftskontingente für den Krieg gegen die Feinde der Dynastie.
:26. Besonders bedeutsam war die berühmte leichte Reiterei der ungarischen Husaren, die in den Kämpfen des 18. Jahrhunderts hohes Ansehen genoss.
:27. Die Husaren waren auf Beweglichkeit, schnelle Vorstöße und Überraschungsangriffe spezialisiert und eigneten sich hervorragend für Aufklärung und Kleinkrieg.
:28. Ihre Taktik, gegnerische Nachschublinien zu stören und feindliche Verbände zu zermürben, fügte den preußischen und französischen Truppen empfindliche Verluste zu.
:29. Da die habsburgische Armee in der offenen Feldschlacht oft unterlegen war, gewann der von leichten Reitern getragene Kleinkrieg an strategischer Bedeutung.
:30. Die ungarische Reiterei trug somit erheblich dazu bei, die militärische Katastrophe der ersten Kriegsjahre abzuwenden und Zeit für die Reorganisation zu gewinnen.
:31. Neben den Husaren stellten auch die Grenzregimenter der südlichen Militärgrenze einen wichtigen Bestandteil der aus Ungarn rekrutierten Streitkräfte dar.
:32. Diese Grenztruppen, die ursprünglich zur Abwehr osmanischer Einfälle aufgestellt worden waren, fanden nun auf den westlichen Kriegsschauplätzen Verwendung.
:33. Die Mobilisierung Ungarns bedeutete für das Land eine erhebliche Belastung, da Menschen, Pferde und Vorräte für den Kriegseinsatz aufgebracht werden mussten.
:34. Obwohl der Adel von der regulären Besteuerung befreit blieb, stellte er Soldaten und finanzierte teilweise die Ausrüstung der Truppen aus eigenen Mitteln.
:35. Die Hauptlast der Aushebung traf jedoch die bäuerliche Bevölkerung, aus der die einfachen Soldaten rekrutiert wurden.
:36. Die Bauern litten unter Einquartierungen, Requirierungen und den allgemeinen Beschwernissen, die ein langer Krieg mit sich brachte.
:37. Dennoch lieferte Ungarn der Königin in der entscheidenden Phase genau jene militärischen Ressourcen, die das Fortbestehen der Monarchie ermöglichten.
:38. Im Gegenzug für ihre Unterstützung ließen sich die ungarischen Stände ihre überkommenen Privilegien feierlich bestätigen.
:39. Maria Theresia bekräftigte die ständischen Freiheiten und verzichtete darauf, die Steuerfreiheit des Adels anzutasten, was die Grundlage des Bündnisses bildete.
:40. Dieser Kompromiss prägte das Verhältnis zwischen der Königin und Ungarn auf Dauer, da er dem Land eine vergleichsweise schonende Behandlung sicherte.
:41. Während Maria Theresia in den österreichischen und böhmischen Ländern später eine straffe Zentralisierung durchsetzte, blieben die ungarischen Sonderrechte bestehen.
:42. Die ungarische Geschichtsschreibung deutet dieses Arrangement unterschiedlich, je nachdem ob man die gewonnene Autonomie oder die enge Bindung an Wien betont.
:43. Einerseits bewahrte Ungarn seine ständische Eigenständigkeit, andererseits geriet es durch die Hilfeleistung in eine engere Abhängigkeit vom Wiener Hof.
:44. Der militärische Verlauf des Krieges entwickelte sich nach den katastrophalen Anfängen allmählich zugunsten Maria Theresias.
:45. Mit ungarischer Hilfe gelang es den habsburgischen Truppen, die feindlichen Verbände aus Böhmen und Oberösterreich zurückzudrängen.
:46. Im Jahr 1742 konnte die Königin sogar zeitweise die bayerische Hauptstadt München besetzen, was den Gegner Karl Albrecht schwer demütigte.
:47. Da der bayerische Kaiser kaum über eigene Machtmittel verfügte, blieb seine Kaiserwürde weitgehend ein leerer Titel ohne reale Grundlage.
:48. Den unmittelbaren preußischen Druck nahm Maria Theresia dadurch von sich, dass sie 1742 im Frieden von Breslau Schlesien vorläufig an Friedrich II. abtrat.
:49. Diese schmerzliche Abtretung verschaffte ihr die nötige Atempause, um sich gegen die übrigen Gegner zu wenden.
:50. Friedrich II. trat jedoch im sogenannten Zweiten Schlesischen Krieg von 1744 erneut in den Konflikt ein, da er seine Eroberung gefährdet sah.
:51. In dieser zweiten Phase spielten die ungarischen Truppen abermals eine wichtige Rolle bei der Verteidigung der habsburgischen Länder.
:52. Der Krieg weitete sich zu einem gesamteuropäischen Ringen aus, das auch in Italien, den Niederlanden und in den überseeischen Kolonien ausgetragen wurde.
:53. Auf den italienischen Kriegsschauplätzen kämpften habsburgische Truppen gegen die spanischen und französischen Ansprüche auf die dortigen Besitzungen.
:54. In den österreichischen Niederlanden errangen die Franzosen unter dem Marschall von Sachsen mehrere Siege, die die Lage der Verbündeten zeitweise erschwerten.
:55. Maria Theresia fand in dieser Phase Unterstützung bei Großbritannien, das die Habsburger als Gegengewicht gegen die französische Macht förderte.
:56. Die sogenannte Pragmatische Armee, ein Bündnisheer aus britischen, hannoverschen und habsburgischen Truppen, kämpfte gegen die französische Übermacht.
:57. Der Tod des bayerischen Kaisers Karl VII. im Januar 1745 veränderte die politische Lage grundlegend zugunsten Maria Theresias.
:58. Sein Nachfolger in Bayern schied aus dem Krieg aus und erkannte im Frieden von Füssen die Pragmatische Sanktion an, wofür er sein Land zurückerhielt.
:59. Damit war die gefährliche bayerische Kandidatur auf Kaiserwürde und habsburgisches Erbe endgültig gescheitert.
:60. Im selben Jahr gelang es Maria Theresia, die Wahl ihres Gemahls Franz Stephan von Lothringen zum römisch-deutschen Kaiser durchzusetzen.
:61. Franz Stephan trug fortan als Franz I. die Kaiserwürde, während die eigentliche Regierungsmacht weiterhin in den Händen seiner Frau verblieb.
:62. Mit der Rückkehr der Kaiserkrone an das Haus Habsburg-Lothringen war ein zentrales politisches Ziel der Königin erreicht.
:63. Der Krieg zog sich dennoch bis 1748 hin, da die Auseinandersetzungen mit Frankreich und Preußen sowie die Kämpfe in Italien fortdauerten.
:64. Der Frieden von Aachen beendete schließlich 1748 den langen Konflikt und bestätigte im Wesentlichen den Bestand der habsburgischen Monarchie.
:65. Der schmerzlichste dauerhafte Verlust blieb Schlesien, das endgültig an Preußen fiel und der Monarchie eine ihrer reichsten Provinzen entzog.
:66. Abgesehen von diesem Verlust ging Maria Theresia gestärkt aus dem Krieg hervor, da ihr Erbe als Ganzes bewahrt und ihre Herrschaft international anerkannt wurde.
:67. Die ungarische Unterstützung erwies sich im Rückblick als einer der entscheidenden Faktoren, die das Überleben der Dynastie in den kritischen Jahren ermöglichten.
:68. Für Ungarn selbst hatte der Krieg sowohl Belastungen als auch politische Gewinne zur Folge, die das Verhältnis zum Wiener Hof langfristig prägten.
:69. Die wichtigste politische Errungenschaft bestand in der erneuten Bestätigung der ständischen Verfassung und der adligen Privilegien durch die dankbare Königin.
:70. Da Maria Theresia auf die ungarische Hilfe angewiesen gewesen war, fühlte sie sich verpflichtet, die Eigenständigkeit des Landes zu respektieren.
:71. Diese Rücksichtnahme unterschied ihre Ungarnpolitik deutlich von der späteren, konfliktreichen Haltung ihres Sohnes Joseph II.
:72. Die militärische Belastung traf das Land jedoch hart, da zahlreiche Soldaten in den langen Feldzügen ihr Leben verloren oder verwundet zurückkehrten.
:73. Die bäuerliche Bevölkerung litt unter Aushebungen, Steuern und den indirekten Folgen des Krieges, die das wirtschaftliche Leben beeinträchtigten.
:74. Gleichwohl vermied der Adel weitgehend die finanziellen Lasten, da seine Steuerfreiheit unangetastet blieb und die Hauptlast auf die Untertanen abgewälzt wurde.
:75. Diese Ungleichverteilung der Lasten sollte später zu einem Streitpunkt zwischen Krone und Adel werden, als Maria Theresia eine gerechtere Besteuerung anstrebte.
:76. Der Krieg verdeutlichte der Königin nachdrücklich die strukturellen Schwächen ihrer Monarchie, insbesondere im Bereich der Finanzen und des Heerwesens.
:77. Aus dieser Erkenntnis erwuchs ihr Entschluss, nach dem Friedensschluss eine umfassende Reformpolitik einzuleiten, die den Staat dauerhaft stärken sollte.
:78. Ungarn blieb von den tiefgreifenden Verwaltungsreformen jedoch weitgehend ausgenommen, da die Königin die ständischen Zusagen aus der Kriegszeit einhielt.
:79. Die enge militärische Zusammenarbeit während des Erbfolgekriegs band den ungarischen Hochadel zugleich enger an die Dynastie und den Wiener Hof.
:80. Viele Adlige hatten in den habsburgischen Diensten Karriere gemacht und ihre Loyalität zur Herrscherin durch den Kriegsdienst unter Beweis gestellt.
:81. Diese Verflechtung von Adel und Hof veränderte allmählich die Lebenswelt der ungarischen Oberschicht und förderte ihre kulturelle Westorientierung.
:82. Der Ruhm der ungarischen Husaren verbreitete sich infolge ihrer Einsätze in ganz Europa und prägte das Bild Ungarns als Land tapferer Reiter.
:83. Zahlreiche europäische Heere übernahmen in der Folgezeit das ungarische Vorbild und stellten eigene Husarenregimenter nach diesem Muster auf.
:84. Auf diese Weise wirkte der Erbfolgekrieg auch auf das Selbstbild Ungarns und auf seine militärische Reputation in Europa nach.
:85. Die Forschung betont, dass die Rolle Ungarns im Erbfolgekrieg über die rein militärische Hilfe hinaus eine wichtige symbolische Dimension besaß.
:86. Der Schulterschluss zwischen der bedrängten Königin und den ungarischen Ständen wurde zu einem festen Bestandteil der habsburgischen wie der ungarischen Erinnerungskultur.
:87. In der ungarischen Überlieferung erschien die Episode als Beleg für die ritterliche Treue und Opferbereitschaft des Adels gegenüber der rechtmäßigen Königin.
:88. In der habsburgischen Geschichtsschreibung galt sie als Beweis für den Zusammenhalt der Monarchie in der Stunde der höchsten Gefahr.
:89. Kritische Historiker weisen jedoch darauf hin, dass die ungarische Hilfe nicht uneigennützig war, sondern an konkrete politische Gegenleistungen geknüpft blieb.
:90. Die Bestätigung der Privilegien und die Schonung der ständischen Verfassung bildeten den Preis, den die Königin für die militärische Unterstützung zahlen musste.
:91. Aus dieser Perspektive erscheint das Bündnis weniger als Ausdruck reiner Loyalität denn als nüchternes politisches Geschäft zwischen Krone und Ständen.
:92. Dennoch bleibt unbestritten, dass die ungarischen Truppen in den kritischen Jahren einen messbaren militärischen Beitrag zum Überleben der Monarchie leisteten.
:93. Die Dramatik der frühen Kriegsjahre, in denen die Existenz der Dynastie auf dem Spiel stand, verlieh der ungarischen Hilfe ihre besondere Bedeutung.
:94. Hätte Ungarn der Königin seine Unterstützung verweigert, so wäre die ohnehin prekäre Lage der Monarchie womöglich unhaltbar geworden.
:95. Insofern markiert der Erbfolgekrieg einen Augenblick, in dem das Verhältnis zwischen Ungarn und dem Haus Habsburg eine neue Qualität gewann.
:96. Das Bündnis von 1741 wurde zur Grundlage einer langen Phase relativer Eintracht, die unter der Regierung Maria Theresias andauerte.
:97. Diese Eintracht sollte erst durch die radikalen Reformversuche ihres Sohnes Joseph II. erschüttert werden, der die ungarischen Sonderrechte missachtete.
:98. Im Vergleich dazu erscheint die Kriegszeit als Höhepunkt der Zusammenarbeit zwischen der ungarischen Nation und der habsburgischen Krone.
:99. Die geographische Lage Ungarns verlieh dem Land im Erbfolgekrieg eine zusätzliche strategische Bedeutung als rückwärtiges Aufmarsch- und Rekrutierungsgebiet.
:100. Da die Hauptkampfschauplätze in Schlesien, Böhmen, Bayern, Italien und den Niederlanden lagen, blieb Ungarn selbst weitgehend von direkten Kriegshandlungen verschont.
:101. Diese relative Sicherheit ermöglichte es dem Land, als Reservoir für Soldaten, Pferde und Vorräte zu dienen, ohne unmittelbar verwüstet zu werden.
:102. Die ungarischen Ebenen lieferten in großer Zahl die Pferde, die für die berühmte Reiterei und für den allgemeinen Kriegsbedarf unentbehrlich waren.
:103. Die Pferdezucht in der ungarischen Tiefebene erwies sich somit als wichtige Ressource für die gesamte habsburgische Kriegführung.
:104. Auch landwirtschaftliche Erzeugnisse aus Ungarn trugen zur Versorgung der Truppen bei, was die wirtschaftliche Bedeutung des Landes für den Krieg unterstreicht.
:105. Diese Rolle als Lieferant von Soldaten, Pferden und Nahrungsmitteln festigte zugleich das Bild Ungarns als agrarisch geprägtes Reservoir der Monarchie.
:106. Die wirtschaftliche Funktion des Landes als Rohstoff- und Truppenlieferant prägte die habsburgische Sicht auf Ungarn über den Krieg hinaus.
:107. In der Wirtschaftspolitik der folgenden Jahrzehnte wurde Ungarn vorrangig als agrarisches Hinterland der industriell entwickelteren westlichen Erblande behandelt.
:108. Diese Zuweisung einer untergeordneten wirtschaftlichen Rolle sollte später zu Spannungen führen, die das ungarisch-habsburgische Verhältnis belasteten.
:109. Während des Krieges selbst trat dieser Konflikt jedoch hinter die gemeinsame Abwehr der äußeren Bedrohung zurück.
:110. Die Notwendigkeit, gemeinsam zu überleben, überlagerte vorübergehend die latenten Interessengegensätze zwischen Ungarn und dem Wiener Hof.
:111. Der Erbfolgekrieg zeigte zugleich die Grenzen der ungarischen Eigenständigkeit, da das Land seine Truppen letztlich für die Ziele der Dynastie einsetzte.
:112. Die ungarischen Stände kämpften nicht für eine eigene staatliche Unabhängigkeit, sondern für die Bewahrung der habsburgischen Gesamtmonarchie.
:113. Diese Bindung an die Dynastie war eine Folge der seit Jahrhunderten bestehenden Verbindung zwischen der ungarischen Krone und dem Haus Habsburg.
:114. Seit dem 16. Jahrhundert, nach der Katastrophe von Mohács, hatten die Habsburger den ungarischen Königsthron innegehabt und das Land schrittweise in ihren Verband eingegliedert.
:115. Der Erbfolgekrieg bestätigte diese Verbindung, indem er Ungarn als loyalen, wenn auch privilegierten Teil der Monarchie auswies.
:116. Die Erinnerung an die gemeinsame Bewährung in der Not stärkte das Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen Krone und ungarischen Ständen.
:117. Gleichwohl bewahrte Ungarn im Bewusstsein seiner Eliten stets die Vorstellung einer eigenständigen staatlichen Tradition, die über die dynastische Bindung hinausreichte.
:118. Diese Spannung zwischen Loyalität zur Dynastie und Bewusstsein eigener Staatlichkeit prägte die ungarische Geschichte bis ins 19. und 20. Jahrhundert.
:119. Der Erbfolgekrieg bildet einen frühen Höhepunkt dieser ambivalenten Beziehung, in der Zusammenarbeit und Eigeninteresse eng miteinander verflochten waren.
:120. Die Persönlichkeit Maria Theresias trug wesentlich dazu bei, dass die ungarischen Stände zur Hilfe bereit waren und ihre Königin nicht im Stich ließen.
:121. Ihr Auftreten als bedrängte, aber würdevolle junge Herrscherin appellierte an das ritterliche Ehrgefühl und die Loyalität des Adels.
:122. Geschickt verstand sie es, die Sprache und die Symbolik zu wählen, die das ungarische Selbstverständnis ansprachen und Vertrauen weckten.
:123. Indem sie die ungarischen Traditionen achtete und die ständische Verfassung respektierte, gewann sie die Sympathie der maßgeblichen Kreise.
:124. Diese kluge Politik des Ausgleichs unterschied sie von Herrschern, die Ungarn durch Zwang und Missachtung der Privilegien zu beherrschen suchten.
:125. Der Erfolg ihrer Ungarnpolitik im Erbfolgekrieg bestätigte den Wert eines auf Rücksichtnahme und gegenseitigem Nutzen beruhenden Verhältnisses.
:126. Aus den Erfahrungen dieser Jahre leitete sie die Maxime ab, Ungarn mit größerer Vorsicht zu behandeln als die übrigen Länder ihrer Monarchie.
:127. Diese Maxime prägte ihre gesamte spätere Regierung und bewahrte das Land vor den schweren Konflikten, die unter ihrem Sohn ausbrechen sollten.
:128. Der Österreichische Erbfolgekrieg lässt sich somit als Schlüsselereignis verstehen, das das Verhältnis zwischen Ungarn und Wien für Jahrzehnte bestimmte.
:129. Er zeigte einerseits die militärische Bedeutung Ungarns für die Monarchie und andererseits den Preis, den die Krone für diese Unterstützung zahlen musste.
:130. Die Verflechtung von militärischer Hilfe, politischen Zugeständnissen und kultureller Annäherung kennzeichnete die Folgen des Krieges für das Land.
:131. Auf europäischer Ebene veränderte der Krieg das Mächtegleichgewicht nachhaltig, da Preußen sich als neue Großmacht etablierte.
:132. Der Aufstieg Preußens und der Verlust Schlesiens prägten die habsburgische Außenpolitik für die kommenden Jahrzehnte und führten zur Suche nach neuen Bündnissen.
:133. Diese Suche mündete später in die sogenannte Umkehr der Allianzen, durch die sich die Habsburger mit dem alten Erbfeind Frankreich verbündeten.
:134. Der Siebenjährige Krieg, der wenige Jahre später ausbrach, sollte erneut ungarische Truppen auf die Schlachtfelder Europas führen.
:135. Auch in diesem Krieg bewährten sich die ungarischen Husaren und Grenztruppen als wertvoller Bestandteil der habsburgischen Streitkräfte.
:136. Die im Erbfolgekrieg begründete Tradition der ungarischen Militärhilfe setzte sich somit in den folgenden Konflikten fort.
:137. Für das Verständnis der ungarischen Geschichte des 18. Jahrhunderts ist der Erbfolgekrieg daher von grundlegender Bedeutung.
:138. Er markiert den Beginn einer Phase, in der Ungarn als militärisch bedeutsamer, politisch privilegierter Teil der Monarchie agierte.
:139. Zugleich legte er die Grundlagen für die wirtschaftliche und kulturelle Verflechtung des Landes mit dem habsburgischen Gesamtstaat.
:140. Die Forschung diskutiert bis heute, wie groß der tatsächliche militärische Beitrag Ungarns im Verhältnis zu seiner symbolischen Bedeutung war.
:141. Während ältere Darstellungen die ungarische Hilfe oft heroisierten, betonen neuere Untersuchungen die nüchternen politischen Hintergründe des Bündnisses.
:142. Unabhängig von der genauen Gewichtung steht fest, dass Ungarn in der kritischen Phase einen unverzichtbaren Beitrag zur Rettung der Monarchie leistete.
:143. Die dramatische Szene von Pressburg, ob historisch genau oder legendenhaft überhöht, blieb ein zentrales Bild der gemeinsamen Geschichte.
:144. Sie verkörperte das Ideal eines harmonischen Verhältnisses zwischen Herrscherin und Nation, das in der Wirklichkeit stets von Interessen durchzogen blieb.
:145. Die ungarische Bevölkerung erlebte den Krieg vor allem als Last in Form von Aushebungen, Abgaben und Versorgungspflichten.
:146. Für die einfachen Menschen bedeutete der Konflikt Entbehrung und Gefahr, während die politischen Gewinne vor allem dem Adel zugutekamen.
:147. Diese soziale Schieflage spiegelte die ständische Ordnung Ungarns wider, in der die Privilegierten von den Lasten weitgehend verschont blieben.
:148. Erst die späteren Urbarialreformen Maria Theresias versuchten, das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern gerechter zu gestalten.
:149. Diese Reformen knüpften an die im Krieg gewonnene Einsicht an, dass eine übermäßige Belastung der Bauern die Steuer- und Wehrkraft des Staates schwächte.
:150. So wirkte der Erbfolgekrieg mittelbar auch auf die innere Sozialordnung Ungarns ein, indem er den Blick auf die Lage der Untertanen lenkte.
:151. Die langfristigen Folgen des Krieges für Ungarn lassen sich daher nicht allein auf die militärische und politische Ebene beschränken.
:152. Sie reichten in die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung des Landes hinein und prägten dessen weiteren Weg innerhalb der Monarchie.
:153. Der Krieg festigte die Stellung Ungarns als privilegierter, aber wirtschaftlich nachgeordneter Teil des habsburgischen Verbandes.
:154. Diese Doppelstellung als politisch eigenständiges und zugleich wirtschaftlich abhängiges Land charakterisierte die ungarische Lage im 18. Jahrhundert.
:155. Die im Erbfolgekrieg geschlossene Allianz zwischen Krone und Ständen bildete den Rahmen, innerhalb dessen sich diese Entwicklung vollzog.
:156. Im europäischen Vergleich erscheint die ungarische Erfahrung als Beispiel für die enge Verbindung von dynastischer Loyalität und ständischer Eigenständigkeit.
:157. Andere Länder der Monarchie, etwa Böhmen, verloren in dieser Zeit erheblich an ständischer Selbstbestimmung, während Ungarn seine bewahren konnte.
:158. Dieser Unterschied erklärt sich aus der besonderen Verhandlungsposition, die Ungarn durch seine militärische Bedeutung im Krieg erlangte.
:159. Die Königin war auf die ungarische Hilfe in einem Maße angewiesen, das ihr kaum Spielraum für Zwangsmaßnahmen ließ.
:160. So wurde die Not der frühen Kriegsjahre zur Grundlage einer dauerhaften Schonung der ungarischen Verfassung.
:161. Diese Schonung sicherte Ungarn eine Sonderstellung, die bis zu den Reformversuchen Josephs II. und darüber hinaus nachwirkte.
:162. Die Geschichte des Erbfolgekriegs verdeutlicht damit das komplexe Wechselspiel von Macht, Notwendigkeit und Tradition im habsburgischen Vielvölkerstaat.
:163. Ungarn erscheint darin nicht als passives Objekt der Wiener Politik, sondern als handelnder Akteur mit eigenen Interessen und eigenem Gewicht.
:164. Diese aktive Rolle hob das Land von manchen anderen Teilen der Monarchie ab und verlieh ihm ein besonderes Selbstbewusstsein.
:165. Das im Krieg bewährte Selbstbewusstsein des ungarischen Adels sollte in den folgenden Generationen weiterwirken und sich später national auf laden.
:166. Aus der ständischen Eigenständigkeit des 18. Jahrhunderts entwickelte sich allmählich die Grundlage für die nationale Bewegung des 19. Jahrhunderts.
:167. Der Erbfolgekrieg bildet somit ein frühes Glied in der langen Kette der ungarischen Bemühungen um Eigenständigkeit innerhalb des habsburgischen Staates.
:168. Seine Bedeutung reicht damit weit über das militärische Ereignis hinaus und berührt die Grundfragen der ungarischen Geschichte.
:169. Die Verbindung von Loyalität und Eigeninteresse, die den ungarischen Beitrag kennzeichnete, blieb ein wiederkehrendes Muster der späteren Geschichte.
:170. Immer wieder stellte sich für Ungarn die Frage, wie weit die Zusammenarbeit mit Wien reichen und wo die eigene Eigenständigkeit beginnen sollte.
:171. Der Erbfolgekrieg lieferte für diese Frage ein frühes und einflussreiches Modell der Verhandlung und des wechselseitigen Nutzens.
:172. Die Königin gewann die militärische Hilfe, die ungarischen Stände sicherten ihre Freiheiten, und beide Seiten profitierten von dem Arrangement.
:173. Dieses Gleichgewicht erwies sich als tragfähig, solange beide Seiten die Bedingungen des Bündnisses achteten und respektierten.
:174. Erst als Joseph II. das Gleichgewicht durch einseitige Reformen störte, brach der zuvor erreichte Ausgleich zusammen.
:175. Die Erinnerung an die Eintracht der Kriegsjahre bildete dann einen Maßstab, an dem die spätere Konfliktpolitik gemessen wurde.
:176. In der ungarischen Erinnerungskultur blieb der Erbfolgekrieg als Zeit der bewährten Treue und der gewonnenen Freiheiten lebendig.
:177. Die habsburgische Geschichtsschreibung wiederum betonte den Beitrag Ungarns zur Rettung der Monarchie in ihrer schwersten Stunde.
:178. Beide Perspektiven verweisen auf die zentrale Stellung, die der Krieg in der gemeinsamen Geschichte Ungarns und des Hauses Habsburg einnimmt.
:179. Die Untersuchung der ungarischen Rolle im Erbfolgekrieg erschließt damit ein Schlüsselkapitel der mitteleuropäischen Geschichte des 18. Jahrhunderts.
:180. Der Druck, unter dem Ungarn während dieses Krieges stand, und die Antworten, die das Land darauf fand, prägten sein Verhältnis zur habsburgischen Macht für Generationen.

=== 8.1.3 - Administrative Neuordnung: Zentralisierung gegen die Magnaten ===

:1. Das Königreich Ungarn blieb im 18. Jahrhundert ein eigentümliches Gebilde innerhalb der Habsburgermonarchie, dessen ständische Verfassung der zentralisierenden Politik aus Wien hartnäckig entgegenstand. 
:2. Die ungarische Krone war seit dem Aussterben des Mannesstammes der Árpáden zwar mehrfach an fremde Dynastien übergegangen, doch die rechtliche Sonderstellung des Landes, die auf der Goldenen Bulle von 1222 und einer Reihe späterer Krönungsdiplome beruhte, hatte sich über Jahrhunderte erhalten.
:3. Der ungarische Hochadel, die sogenannten Magnaten, verfügte über riesige Latifundien, eigene bewaffnete Gefolgschaften und einen entscheidenden Einfluss auf dem Reichstag, der in Pressburg, dem heutigen Bratislava, zusammentrat.
:4. Diese Magnatenfamilien, zu denen Geschlechter wie die Esterházy, die Pálffy, die Batthyány und die Grassalkovich zählten, bildeten eine Schicht, deren Macht sich aus Grundbesitz, Ämterpatronage und verwandtschaftlichen Netzwerken speiste.
:5. Maria Theresia, die 1740 nach dem Tod ihres Vaters Karl VI. die Regierung antrat, sah sich zunächst mit der existenziellen Bedrohung des Österreichischen Erbfolgekrieges konfrontiert, in dem ihre Erbansprüche von mehreren europäischen Mächten bestritten wurden.
:6. In dieser Notlage war die Herrscherin auf die militärische Unterstützung des ungarischen Adels angewiesen, weshalb sie auf dem Pressburger Reichstag von 1741 zunächst Zugeständnisse an die ständischen Freiheiten machen musste.
:7. Die berühmte Szene, in der die junge Königin den versammelten Magnaten ihren Sohn präsentierte und diese ihr Leben und Blut zusagten, gehört zwar teilweise in den Bereich der Legende, verweist aber auf die reale Abhängigkeit der Krone von der adligen Heeresfolge.
:8. Erst nach der Konsolidierung ihrer Herrschaft in den 1750er Jahren konnte Maria Theresia daran gehen, die Verwaltung des Gesamtstaates systematisch umzubauen, wobei Ungarn allerdings eine teilweise Ausnahmestellung behielt.
:9. Der leitende Gedanke dieser Reformen war die Idee des aufgeklärten Absolutismus, der einen zentralisierten, durch eine geschulte Beamtenschaft verwalteten Einheitsstaat anstrebte.
:10. Die Hauptberater der Königin, allen voran der Staatskanzler Wenzel Anton von Kaunitz und der Verwaltungsfachmann Friedrich Wilhelm von Haugwitz, drängten auf eine Straffung der zersplitterten Verwaltungsstrukturen der Erblande.
:11. Für die österreichischen und böhmischen Länder wurde 1749 die Trennung von Justiz und Verwaltung durchgesetzt, indem mit dem Directorium in publicis et cameralibus eine zentrale Behörde geschaffen wurde, während eine oberste Justizstelle die Rechtsprechung übernahm.
:12. Ungarn jedoch entzog sich dieser unmittelbaren Einbeziehung, da die Königin bei ihrer Krönung den Erhalt der ungarischen Verfassung und der ständischen Privilegien beschworen hatte.
:13. Die zentrale Verwaltungsbehörde für Ungarn blieb die Ungarische Hofkanzlei in Wien, die als Bindeglied zwischen dem Herrscher und den Landesbehörden fungierte.
:14. In Ungarn selbst stand an der Spitze der Verwaltung der Statthaltereirat, der Consilium Locumtenentiale Hungaricum, der 1723 errichtet worden war und seinen Sitz zunächst in Pressburg, später in Ofen hatte.
:15. Dieser Statthaltereirat war zwar formal ein ungarisches Organ, wurde aber zunehmend zu einem Instrument, mit dem die Wiener Zentralregierung ihre Anordnungen in das Land hineintrug.
:16. Die eigentliche Stärke der ständischen Ordnung lag in den Komitaten, den Verwaltungseinheiten, die seit dem Mittelalter das Rückgrat der lokalen Selbstverwaltung bildeten.
:17. Jedes Komitat verfügte über eine eigene Versammlung, die Komitatskongregation, in der der ortsansässige Adel über lokale Angelegenheiten beriet und Beschlüsse fasste.
:18. An der Spitze eines Komitats stand der Obergespan, der vom König ernannt wurde, während die eigentliche Verwaltungsarbeit von gewählten Beamten wie dem Vizegespan getragen wurde.
:19. Diese Komitatsverwaltung besaß das Recht, königliche Anordnungen zu prüfen und im Falle eines Verstoßes gegen die Gesetze deren Ausführung zu verweigern, was als ius contradicendi bezeichnet wurde.
:20. Gerade dieses Widerspruchsrecht machte die Komitate zu einem wirksamen Bollwerk gegen die zentralisierenden Bestrebungen der Krone, weil Wien seine Reformen nicht ohne die Mitwirkung der lokalen Adelsversammlungen durchsetzen konnte.
:21. Maria Theresia verfolgte daher eine doppelte Strategie, indem sie einerseits die formalen Privilegien achtete und andererseits versuchte, den Adel durch geschickte Personalpolitik und wirtschaftliche Anreize an den Hof zu binden.
:22. Ein zentrales Mittel dieser Bindung war die Gründung der adligen Leibgarde, der Garde der ungarischen Edelknaben, die 1760 ins Leben gerufen wurde und junge Magnatensöhne nach Wien holte.
:23. In dieser Garde sollten die Söhne des ungarischen Hochadels nicht nur militärisch ausgebildet, sondern auch im höfischen Geist erzogen und an die Dynastie gebunden werden.
:24. Tatsächlich entwickelte sich die Wiener Hofgarde zu einer Bildungsstätte, aus der wichtige Vertreter der ungarischen kulturellen Erneuerung hervorgingen, was eine unbeabsichtigte Nebenwirkung der Zentralisierungspolitik darstellte.
:25. Die wirtschaftliche Verflechtung des ungarischen Adels mit dem Wiener Hof zeigte sich auch im prachtvollen Schlossbau, etwa im Schloss Eszterháza der Familie Esterházy, das bewusst dem Vorbild von Versailles und Schönbrunn nacheiferte.
:26. Durch solche Repräsentationsbauten und durch die Übernahme des höfischen Lebensstils wurde ein Teil des Hochadels kulturell an die Zentrale herangeführt, ohne dass dies die rechtliche Autonomie unmittelbar antastete.
:27. Eine weitere Säule der theresianischen Neuordnung war die Reform des Steuerwesens, die den Kern des Konflikts zwischen Krone und Adel berührte.
:28. Der ungarische Adel war aufgrund seiner alten Privilegien grundsätzlich von der direkten Besteuerung befreit, sodass die Hauptlast der Abgaben auf den Schultern der leibeigenen Bauernschaft ruhte.
:29. Maria Theresia versuchte mehrfach, den Adel zumindest zu einer Erhöhung der Kriegssteuer, der sogenannten Contribution, zu bewegen, stieß dabei aber auf den erbitterten Widerstand der ständischen Versammlungen.
:30. Auf dem Reichstag von 1751 gelang es der Königin zwar, eine moderate Erhöhung der Steuerlast durchzusetzen, doch die grundsätzliche Steuerfreiheit des Adels blieb unangetastet.
:31. Die Erfahrung dieser zähen Verhandlungen führte dazu, dass Maria Theresia nach 1765 darauf verzichtete, den ungarischen Reichstag überhaupt noch einzuberufen, und stattdessen versuchte, über Verordnungen zu regieren.
:32. Dieses Regieren ohne Reichstag, das auch ihr Sohn Joseph II. konsequent fortsetzte, stellte einen schleichenden, aber tiefgreifenden Eingriff in die ständische Verfassung dar.
:33. Da der Reichstag das einzige Forum war, auf dem der Adel kollektiv seine Rechte geltend machen konnte, bedeutete dessen Nichteinberufung eine faktische Schwächung der ständischen Mitbestimmung.
:34. Im Bereich der Wirtschaftsverwaltung schuf Maria Theresia mit dem Urbarialpatent von 1767 ein Instrument, das die Beziehungen zwischen Grundherren und Bauern reichsweit regelte und damit tief in die Verfügungsgewalt der Magnaten eingriff.
:35. Dieses Urbarium legte die Frondienste, Abgaben und Naturalleistungen der Leibeigenen fest und begrenzte die Willkür der Grundherren, indem es einheitliche Normen für das gesamte Königreich schuf.
:36. Indem die Krone sich zur Schutzmacht der Bauern aufschwang, untergrub sie die patriarchalische Allmacht der Magnaten über ihre Untertanen und stärkte zugleich ihre eigene Autorität als oberste Instanz.
:37. Das Urbarialpatent wurde dabei nicht über den Reichstag, sondern auf dem Verordnungsweg durchgesetzt, was den zentralisierenden Charakter der Maßnahme zusätzlich unterstrich.
:38. Die wirtschaftspolitische Lenkung folgte dem Prinzip des Merkantilismus, der die Erblande als wirtschaftliche Einheit begriff, innerhalb derer Ungarn die Rolle des Agrarlieferanten zugewiesen bekam.
:39. Durch ein System von Binnenzöllen wurde Ungarn wirtschaftlich benachteiligt, da seine Agrarprodukte nur unter erschwerten Bedingungen in die westlichen Reichshälften exportiert werden konnten, während industrielle Erzeugnisse von dort begünstigt eingeführt wurden.
:40. Diese Zollpolitik, die der ungarische Adel als Diskriminierung empfand, vertiefte die Spannungen zwischen Wien und Pressburg und nährte das Gefühl einer wirtschaftlichen Unterordnung.
:41. Zugleich diente die Schaffung einer geregelten Bauernschaft mit gesichertem Steueraufkommen dem fiskalischen Interesse der Krone, die auf verlässliche Einnahmen für ihre Armee angewiesen war.
:42. Ein weiterer Pfeiler der Zentralisierung war der Aufbau einer professionellen, dem Herrscher unmittelbar verpflichteten Beamtenschaft, die an die Stelle der traditionellen Ämterpatronage des Adels treten sollte.
:43. Die theresianische Verwaltung legte Wert auf Aktenförmigkeit, schriftliche Berichterstattung und eine hierarchische Kommandostruktur, die von der Zentrale bis in die Komitate hinabreichte.
:44. Allerdings blieben die untersten Verwaltungsebenen in Ungarn weiterhin fest in der Hand des lokalen Adels, sodass die zentralen Anordnungen oft nur gefiltert und verzögert umgesetzt wurden.
:45. Dieser strukturelle Widerspruch zwischen zentralistischem Anspruch und ständischer Wirklichkeit kennzeichnet die gesamte Verwaltungsgeschichte Ungarns im 18. Jahrhundert.
:46. Maria Theresia verfolgte ihre Ziele mit pragmatischer Behutsamkeit und vermied offene Konfrontationen, wo immer dies möglich war, weil sie die Stabilität der Monarchie über radikale Reformen stellte.
:47. Ihr Regierungsstil war von dem Bestreben geprägt, Reformen schrittweise und unter Wahrung des äußeren Scheins der verfassungsmäßigen Ordnung durchzusetzen.
:48. Diese vorsichtige Linie änderte sich grundlegend, als ihr Sohn Joseph II. nach ihrem Tod 1780 die Alleinregierung übernahm und einen weitaus radikaleren Kurs der Zentralisierung einschlug.
:49. Joseph II., der von einem konsequenten Vernunftstaat überzeugt war, betrachtete die historischen Privilegien Ungarns als irrationale Hindernisse auf dem Weg zu einem einheitlichen, effizient verwalteten Reich.
:50. Sein wohl provokantester Schritt bestand darin, sich nicht zum König von Ungarn krönen zu lassen, weil er den Krönungseid auf die ständische Verfassung nicht leisten wollte, der seine Reformfreiheit eingeschränkt hätte.
:51. Aus diesem Grund ging Joseph II. als der König mit dem Hut, der ungekrönte König, in die ungarische Geschichte ein, ein Spottname, der seine geringschätzige Haltung gegenüber den ungarischen Traditionen widerspiegelte.
:52. Indem er auf die Krönung verzichtete, entzog er sich zwar der rechtlichen Bindung, beraubte sich aber zugleich der sakralen Legitimität, die die Heilige Krone des heiligen Stephan dem Herrscher verlieh.
:53. Als sichtbares Zeichen seiner Geringschätzung ließ Joseph II. 1784 die Heilige Krone aus Pressburg nach Wien überführen, wo sie in der kaiserlichen Schatzkammer wie ein bloßes Museumsstück verwahrt wurde.
:54. Diese Verbringung des wichtigsten Staatssymbols nach Wien empfanden die Ungarn als tiefe Demütigung und als symbolische Aufhebung ihrer Eigenstaatlichkeit.
:55. Joseph II. ging über die behutsame Politik seiner Mutter weit hinaus, indem er die Komitatsverwaltung 1785 vollständig neu organisierte und das Land in zehn größere Distrikte einteilte.
:56. An die Spitze dieser Distrikte setzte er königliche Kommissare, die unmittelbar dem Kaiser verantwortlich waren und die alte Selbstverwaltung der Komitate aushebeln sollten.
:57. Die gewählten Komitatsbeamten wurden durch ernannte, besoldete Staatsdiener ersetzt, womit Joseph II. den Kern der ständischen Lokalautonomie zerschlug.
:58. Diese Verwaltungsreform bedeutete einen radikalen Bruch mit der jahrhundertealten Tradition, weil sie die politische Mitwirkung des Adels auf lokaler Ebene faktisch beseitigte.
:59. Begleitet wurde diese Umstrukturierung von dem Versuch, eine moderne, auf statistischen Daten beruhende Verwaltung aufzubauen, wozu eine umfassende Bevölkerungs- und Grundstückszählung gehörte.
:60. Diese Konskription, die auch den steuerfreien Adelsbesitz erfassen sollte, zielte darauf ab, die Grundlage für eine allgemeine, ständeübergreifende Besteuerung zu schaffen.
:61. Der Plan einer einheitlichen Grundsteuer, die auch den Adel und den Klerus erfasst hätte, stellte den schärfsten Angriff auf die ständischen Privilegien dar und rief erbitterten Widerstand hervor.
:62. Eine besonders weitreichende Maßnahme Josephs war das Sprachenpatent von 1784, mit dem das Deutsche als alleinige Amts- und Verwaltungssprache an die Stelle des bis dahin gebräuchlichen Lateins treten sollte.
:63. Die jahrhundertelange Dominanz des Lateins als Sprache der ungarischen Verwaltung und des Reichstags hatte das Lateinische zu einem verbindenden Element der vielsprachigen Adelsnation gemacht.
:64. Indem Joseph II. das Deutsche zur Staatssprache erhob, beabsichtigte er, die Verwaltung zu vereinheitlichen und effizienter zu gestalten, traf damit aber den Nationalstolz des Adels empfindlich.
:65. Paradoxerweise löste gerade diese Germanisierungspolitik einen Gegenschlag aus, der die ungarische Sprache als Symbol nationaler Selbstbehauptung in den Mittelpunkt rückte und die kulturelle Erneuerung beförderte.
:66. Die ungarische Reaktion bestand darin, dass weite Teile des Adels und der Intelligenz nun die Pflege und den Ausbau der ungarischen Sprache als patriotische Pflicht begriffen.
:67. So wurde die zentralisierende Sprachpolitik Josephs unfreiwillig zum Katalysator der ungarischen nationalen Wiedergeburt, die im 19. Jahrhundert ihre volle Entfaltung erleben sollte.
:68. Joseph II. setzte seine Reformen mit einer Geschwindigkeit und Kompromisslosigkeit durch, die den traditionellen Eliten kaum Zeit zur Anpassung ließ und vielfach den Eindruck einer despotischen Willkür erweckte.
:69. Seine Verwaltungsbeamten waren häufig deutschsprachige Fachleute aus den Erblanden, was den Eindruck einer Fremdherrschaft verstärkte und den Widerstand zusätzlich anheizte.
:70. Der Konflikt zwischen dem zentralisierenden Reformkaiser und dem ungarischen Adel spitzte sich gegen Ende seiner Regierung dramatisch zu, als die Verweigerungshaltung der Komitate offen in Widerstand umschlug.
:71. Die Komitatsversammlungen, die Joseph eigentlich entmachten wollte, wurden zu Zentren des Protests, in denen sich der Unmut gegen die kaiserliche Politik artikulierte.
:72. Hinzu kam, dass die außenpolitische Lage des Kaisers durch einen verlustreichen Krieg gegen das Osmanische Reich und durch den Aufstand in den österreichischen Niederlanden zunehmend prekär wurde.
:73. Diese außenpolitischen Belastungen schwächten die Position Josephs im Inneren und ermutigten den ungarischen Adel zu offenem Widerstand gegen die Zentralisierung.
:74. In den ungarischen Komitaten formierte sich eine breite Opposition, die teilweise sogar mit dem Gedanken an eine Verbindung mit dem revolutionären Frankreich oder mit Preußen liebäugelte.
:75. Angesichts dieses wachsenden Widerstandes und seiner sich verschlechternden Gesundheit sah sich Joseph II. genötigt, kurz vor seinem Tod im Februar 1790 fast alle seine ungarischen Reformen zurückzunehmen.
:76. In dem berühmten Widerrufspatent vom Januar 1790 hob er sämtliche Verordnungen für Ungarn auf, mit Ausnahme des Toleranzpatents, der Aufhebung der Leibeigenschaft und der Pfarrregulierung.
:77. Die Rücknahme dieser Reformen bedeutete das Scheitern des josephinischen Zentralisierungsprojektes in Ungarn und die Wiederherstellung der ständischen Ordnung.
:78. Als sichtbares Zeichen der Versöhnung wurde die Heilige Krone unter großem Jubel der Bevölkerung 1790 wieder nach Ungarn zurückgebracht, was den Triumph der ständischen Kräfte über den Zentralismus symbolisierte.
:79. Der Nachfolger Leopold II. erkannte die Notwendigkeit eines Ausgleichs und berief 1790 wieder einen Reichstag ein, auf dem die ständischen Rechte feierlich bestätigt wurden.
:80. Das berühmte Gesetz von 1791 erklärte Ungarn ausdrücklich zu einem freien, von keinem anderen Land abhängigen Königreich, das nach eigenen Gesetzen und Gewohnheiten zu regieren sei.
:81. Damit endete die Epoche des aufgeklärten Zentralisierungsversuches mit einem klaren Sieg der ständischen Verfassung, auch wenn einige soziale Reformen Bestand hatten.
:82. Die langfristige Bedeutung dieser Auseinandersetzung lag darin, dass sie das ungarische Nationalbewusstsein schärfte und die Verteidigung der Verfassung zu einem Kernanliegen des Adels machte.
:83. Die theresianisch-josephinische Verwaltungspolitik hatte zwar ihr unmittelbares Ziel verfehlt, doch sie hinterließ tiefe Spuren in der politischen Kultur des Landes.
:84. Sie zeigte den Ungarn einerseits die Verwundbarkeit ihrer Privilegien gegenüber einem entschlossenen Herrscher und stärkte andererseits ihre Bereitschaft, diese Privilegien notfalls mit allen Mitteln zu verteidigen.
:85. Die Komitate, die im Zentrum des Widerstandes gestanden hatten, gingen aus dem Konflikt gestärkt hervor und blieben bis ins 19. Jahrhundert die wichtigsten Foren der politischen Selbstbehauptung.
:86. Zugleich hatte die Auseinandersetzung gezeigt, dass die alte ständische Ordnung dem Modernisierungsdruck auf Dauer nicht standhalten konnte, ohne sich selbst zu reformieren.
:87. Der ungarische Adel war zu einem hohen Preis siegreich geblieben, indem er die Modernisierung des Landes verzögerte, um seine Sonderrechte zu bewahren.
:88. Diese Spannung zwischen dem Beharren auf den überlieferten Freiheiten und der Notwendigkeit zeitgemäßer Reformen sollte die ungarische Geschichte bis zur Revolution von 1848 prägen.
:89. Die zentralisierenden Bestrebungen Wiens und der ständische Widerstand Ungarns bildeten somit ein Grundmuster, das sich über die gesamte Epoche der Habsburgerherrschaft hinzog.
:90. Maria Theresia hatte versucht, dieses Spannungsverhältnis durch geschickten Ausgleich zu bewältigen, während Joseph II. es durch radikalen Zwang aufzulösen suchte und dabei scheiterte.
:91. Die unterschiedlichen Methoden von Mutter und Sohn verdeutlichen zwei grundverschiedene Wege des aufgeklärten Absolutismus im Umgang mit ständischen Sonderrechten.
:92. Während die behutsame Politik Maria Theresias dauerhafte, wenn auch begrenzte Erfolge erzielte, führte der ungestüme Reformeifer Josephs zu einem fast vollständigen Kollaps seines Werkes.
:93. Aus dieser historischen Erfahrung zogen spätere Generationen die Lehre, dass tiefgreifende Reformen in Ungarn nur im Einvernehmen mit den politisch maßgeblichen Kräften des Landes durchsetzbar waren.
:94. Die Verwaltungsstrukturen, die in dieser Epoche geschaffen oder umgekämpft wurden, bildeten den institutionellen Rahmen, innerhalb dessen sich die ungarische Politik bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts bewegte.
:95. Der Statthaltereirat und die Ungarische Hofkanzlei blieben als zentrale Behörden bestehen, doch ihre Wirksamkeit hing stets von der Kooperationsbereitschaft der Komitate ab.
:96. Die Frage der Steuerfreiheit des Adels, die im 18. Jahrhundert nicht gelöst werden konnte, blieb eine der zentralen Streitfragen, die erst die Revolution von 1848 grundsätzlich beantworten sollte.
:97. Ebenso blieb die Sprachenfrage, die durch das josephinische Patent so dramatisch zugespitzt worden war, ein bestimmendes Thema der ungarischen Politik des folgenden Jahrhunderts.
:98. Die Verbindung von Verwaltungsmodernisierung und nationaler Selbstbehauptung, die in dieser Epoche entstand, prägte das politische Denken Ungarns für lange Zeit.
:99. So lässt sich die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts als ein langwieriger Ringkampf zwischen dem zentralisierenden Anspruch der Wiener Krone und dem föderalen Beharrungsvermögen des ungarischen Adels begreifen.
:100. Die Magnaten verteidigten dabei nicht nur ihre eigenen Standesinteressen, sondern beriefen sich zugleich auf eine jahrhundertealte Verfassungstradition, die sie als Ausdruck der nationalen Eigenständigkeit verstanden.
:101. Diese Verschränkung von Standesinteresse und nationalem Anliegen verlieh dem ständischen Widerstand eine moralische Legitimität, die über die bloße Verteidigung von Privilegien hinausging.
:102. Die habsburgische Zentralgewalt wiederum konnte sich auf das Argument der Effizienz, der Gerechtigkeit und des Gemeinwohls berufen, das die aufgeklärte Staatslehre in den Vordergrund stellte.
:103. In diesem Widerstreit zweier legitimer Prinzipien, des historischen Rechts und der staatlichen Vernunft, lag die eigentliche Tragik der theresianisch-josephinischen Reformepoche.
:104. Die Verwaltungsreformen Maria Theresias hatten vielfach den Charakter von Kompromissen, die zwischen den Erfordernissen der Zentralisierung und der Rücksicht auf die ständischen Rechte vermittelten.
:105. So wurde etwa die Justizverwaltung in Ungarn nur teilweise von der politischen Verwaltung getrennt, weil eine vollständige Trennung am Widerstand der adligen Gerichtsbarkeit gescheitert wäre.
:106. Die Königin schuf zudem eine Reihe neuer zentraler Behörden für spezielle Verwaltungsbereiche, etwa für das Bergwesen und die Salzverwaltung, die wichtige Einnahmequellen der Krone darstellten.
:107. Das ungarische Bergrecht und die Salzregale wurden dabei zunehmend der unmittelbaren Kontrolle der Zentrale unterstellt, weil sie für die staatlichen Finanzen von großer Bedeutung waren.
:108. Die Zentralisierung erstreckte sich somit nicht nur auf die allgemeine Verwaltung, sondern gezielt auch auf jene Bereiche, in denen sich die größten fiskalischen Vorteile erzielen ließen.
:109. Ein weiteres Feld der Auseinandersetzung war das Militärwesen, da die Aufstellung und Finanzierung der Armee zu den Kernanliegen der zentralen Staatsmacht gehörte.
:110. Der ungarische Adel war traditionell zur persönlichen Heeresfolge im Rahmen des sogenannten Insurrektionsaufgebots verpflichtet, das jedoch militärisch zunehmend an Wert verlor.
:111. Maria Theresia und Joseph II. strebten daher die Aufstellung stehender, regulär finanzierter Truppen an, was die Bedeutung des alten Adelsaufgebots schmälerte und die Steuerfrage erneut aufwarf.
:112. Die Werbung von Rekruten und die Einquartierung von Soldaten in den Komitaten führten zu wiederkehrenden Reibungen zwischen der Militärverwaltung und der adligen Lokalgewalt.
:113. Auf dem Gebiet der Bildungsverwaltung schuf Maria Theresia mit der Ratio Educationis von 1777 ein einheitliches Schulsystem, das ebenfalls den zentralisierenden Geist der Epoche verkörperte.
:114. Diese Bildungsordnung unterstellte das gesamte Schulwesen der staatlichen Aufsicht und entzog es teilweise der bislang dominierenden kirchlichen und adligen Kontrolle.
:115. Damit griff die Krone in einen Bereich ein, der traditionell von den Ständen und der Kirche beherrscht worden war, und dehnte ihre Verwaltungsmacht auf das Erziehungswesen aus.
:116. Die zentralisierende Bildungspolitik diente dem Zweck, eine loyale, fachlich geschulte Beamtenschaft heranzubilden, die den Anforderungen des modernen Verwaltungsstaates genügte.
:117. In all diesen Feldern zeigte sich das durchgängige Bestreben, die zersplitterte ständische Ordnung durch eine einheitliche, vom Herrscher gelenkte Staatsverwaltung zu ersetzen.
:118. Der ungarische Adel verteidigte demgegenüber konsequent das Prinzip, dass alle wesentlichen Entscheidungen der Zustimmung des Reichstags oder der Komitate bedurften.
:119. Dieses Verfassungsprinzip, das man als die ständische Mitregierung bezeichnen kann, bildete den ideologischen Kern des Widerstandes gegen die Wiener Zentralisierung.
:120. Die Berufung auf die alten Gesetze, insbesondere auf die Krönungsdiplome und die Gesetzessammlung des Werbőczy, des Tripartitum, lieferte dem Adel das juristische Rüstzeug für seinen Widerstand.
:121. Das Tripartitum, ein im frühen 16. Jahrhundert verfasstes Rechtsbuch, hatte die Vorstellung von der Gleichheit aller Adligen und ihren gemeinsamen Freiheiten festgeschrieben und diente als Bezugspunkt der ständischen Argumentation.
:122. Diese Rechtstradition verlieh dem ungarischen Widerstand eine bemerkenswerte Geschlossenheit und Beharrlichkeit, die selbst einem entschlossenen Herrscher wie Joseph II. letztlich überlegen war.
:123. Die theresianische Verwaltung versuchte demgegenüber, durch eine geschickte Mischung aus Druck und Zugeständnissen den Adel allmählich an die zentralen Strukturen zu gewöhnen.
:124. Die Königin nutzte dabei ihre persönliche Autorität und ihr diplomatisches Geschick, um Konflikte zu entschärfen, bevor sie eskalierten.
:125. Ihr Erfolg beruhte nicht zuletzt darauf, dass sie die Symbolik der ungarischen Königswürde achtete und sich als legitime, gekrönte Königin von Ungarn präsentierte.
:126. Joseph II. hingegen verzichtete bewusst auf diese symbolische Legitimation und setzte allein auf die Vernunft und die Durchsetzungskraft seiner Reformen.
:127. Dieser Verzicht auf die traditionelle Legitimität erwies sich als sein entscheidender politischer Fehler, weil er den Reformen jede Verankerung in der ungarischen Rechtsordnung nahm.
:128. Die ungarische Verfassungstradition kannte nämlich keine bloß auf der Vernunft beruhende Herrschaftslegitimation, sondern bestand auf dem feierlichen Vertrag zwischen König und Ständen.
:129. Indem Joseph diesen Vertrag missachtete, stellte er sich nach ungarischer Auffassung außerhalb der verfassungsmäßigen Ordnung und verspielte die Loyalität des Adels.
:130. Die Verwaltungsbeamten, die Joseph in die Komitate entsandte, sahen sich daher einer feindseligen, zur Verweigerung entschlossenen Adelsschaft gegenüber.
:131. In vielen Komitaten verweigerten die Beamten die Eintreibung der neuen Steuern und die Durchführung der Konskription, sodass die kaiserlichen Anordnungen ins Leere liefen.
:132. Dieser passive, aber wirksame Widerstand zeigte die Grenzen einer Zentralisierung auf, die sich nicht auf die Mitwirkung der lokalen Eliten stützen konnte.
:133. Die Erfahrung lehrte, dass eine Verwaltung, die nur auf Befehl und Zwang beruht, ohne die Kooperation der Beherrschten auf Dauer nicht funktionieren kann.
:134. Maria Theresia hatte diese Einsicht intuitiv erfasst und ihre Politik entsprechend auf Ausgleich und Einbindung angelegt.
:135. Joseph II. dagegen vertraute auf die Überlegenheit der reinen Vernunft und unterschätzte die beharrende Kraft der gewachsenen Traditionen.
:136. Sein Scheitern in Ungarn wurde so zu einem Lehrstück über die Grenzen des aufgeklärten Absolutismus, der den Menschen Glück und Wohlstand befehlen wollte, ohne ihre Zustimmung zu suchen.
:137. Die Rücknahme der Reformen bedeutete jedoch nicht, dass die Frage der Zentralisierung damit endgültig erledigt gewesen wäre.
:138. Vielmehr stellte sie sich in veränderter Form während des gesamten 19. Jahrhunderts immer wieder, bis sie schließlich im Ausgleich von 1867 eine dauerhafte Lösung fand.
:139. Der Ausgleich von 1867 setzte gewissermaßen den Schlusspunkt unter den langen Streit, indem er Ungarn die innere Selbstverwaltung gewährte und nur wenige gemeinsame Angelegenheiten der Zentrale vorbehielt.
:140. Die theresianisch-josephinische Epoche bildete somit ein frühes Kapitel in der langen Geschichte des Ringens um das richtige Verhältnis von Zentralgewalt und regionaler Autonomie.
:141. Die in dieser Zeit entwickelten Argumente, Institutionen und Konfliktmuster wirkten weit über das 18. Jahrhundert hinaus und prägten die politische Kultur Ungarns nachhaltig.
:142. Die Komitatsautonomie, die Joseph II. zu zerschlagen versucht hatte, erwies sich als bemerkenswert widerstandsfähig und überdauerte das Ende der ständischen Gesellschaft.
:143. Noch in der Revolution von 1848 und im Widerstand gegen den Neoabsolutismus der 1850er Jahre spielten die Komitate eine wichtige Rolle als Foren der nationalen Selbstbehauptung.
:144. Die Erinnerung an den josephinischen Zentralisierungsversuch blieb im ungarischen Bewusstsein als Mahnung an die Gefahren einer rücksichtslosen Wiener Bevormundung lebendig.
:145. Zugleich bewahrte die ungarische Geschichtsschreibung dem Toleranzpatent und der Bauernbefreiung Josephs einen ehrenvollen Platz, weil diese Reformen sozialen Fortschritt verkörperten.
:146. Die zwiespältige Bewertung Josephs II. als zugleich aufgeklärter Reformer und despotischer Zentralist spiegelt die Komplexität seiner Politik wider.
:147. Maria Theresia hingegen genoss in der ungarischen Erinnerung ein freundlicheres Andenken, weil sie die Formen der ungarischen Verfassung gewahrt und sich als gekrönte Königin gezeigt hatte.
:148. Die unterschiedliche Erinnerung an Mutter und Sohn verdeutlicht, wie sehr die ungarische Geschichtskultur den Respekt vor den verfassungsmäßigen Traditionen schätzte.
:149. Die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts war somit nicht nur ein verwaltungstechnischer Vorgang, sondern ein tief in das nationale Selbstverständnis eingreifender politischer Prozess.
:150. Sie zwang den ungarischen Adel, sich seiner eigenen Verfassungstradition bewusst zu werden und diese gegen die Herausforderungen der modernen Staatsbildung zu verteidigen.
:151. In diesem Sinne wirkte die habsburgische Zentralisierungspolitik unbeabsichtigt als Geburtshelferin eines geschärften ungarischen Nationalbewusstseins.
:152. Die Auseinandersetzung um die Verwaltung war zugleich eine Auseinandersetzung um die Identität und die Zukunft der ungarischen Nation.
:153. Indem die Krone versuchte, die regionalen Besonderheiten einzuebnen, provozierte sie deren um so entschiedenere Behauptung.
:154. Dieser dialektische Zusammenhang zwischen Zentralisierung und nationaler Selbstbehauptung gehört zu den prägenden Mustern der ungarischen Geschichte der frühen Neuzeit.
:155. Die ständische Verfassung, die im 18. Jahrhundert so erbittert verteidigt wurde, war freilich keineswegs eine demokratische Ordnung im modernen Sinne.
:156. Sie beruhte vielmehr auf der Vorherrschaft einer privilegierten Adelsschicht, die ihre Freiheiten auf Kosten der rechtlosen Bauernschaft genoss.
:157. Die Verteidigung der ständischen Freiheiten war daher zugleich die Verteidigung eines Systems sozialer Ungleichheit, das große Teile der Bevölkerung von jeder politischen Mitwirkung ausschloss.
:158. Diese soziale Begrenztheit der ständischen Freiheit relativiert den Charakter des Widerstandes als nationaler Befreiungsbewegung und verweist auf seine konservierenden Züge.
:159. Die Reformen Maria Theresias und Josephs II. zugunsten der Bauern stellten demgegenüber einen sozialen Fortschritt dar, der den Privilegien des Adels entgegenstand.
:160. Hier offenbart sich die Ambivalenz der ganzen Epoche, in der die zentralisierende Krone teilweise als Anwalt der Unterprivilegierten gegen den partikularen Adel auftrat.
:161. Der Kampf zwischen Zentralgewalt und Adel war somit nicht einfach ein Kampf zwischen Fremdherrschaft und nationaler Freiheit, sondern auch ein Ringen um soziale Gerechtigkeit.
:162. Diese vielschichtige Konstellation macht die historische Bewertung der Epoche kompliziert und warnt vor einseitigen Deutungen.
:163. Die spätere ungarische Nationalbewegung des 19. Jahrhunderts musste sich daher der Aufgabe stellen, die ständischen Freiheiten mit den Forderungen nach sozialer Gleichheit zu versöhnen.
:164. Erst die Revolution von 1848 verband die Verteidigung der nationalen Eigenständigkeit mit der Aufhebung der feudalen Privilegien und der Bauernbefreiung.
:165. In diesem Sinne vollendete die Revolution von 1848 das, was die josephinischen Reformen begonnen und die ständische Reaktion von 1790 zunächst verhindert hatte.
:166. Die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts erscheint so als ein unabgeschlossenes Projekt, dessen Spannungen sich erst Jahrzehnte später entluden.
:167. Die Institutionen, die Maria Theresia geschaffen und Joseph II. radikalisiert hatte, bildeten den Ausgangspunkt für die weitere Entwicklung des ungarischen Verwaltungsstaates.
:168. Auch nach der Rücknahme der josephinischen Reformen blieb die Tendenz zur fachlich geschulten, schriftlich arbeitenden Verwaltung erhalten und setzte sich auf längere Sicht durch.
:169. Die ständische Ordnung wurde somit zwar verteidigt, doch sie konnte sich der allmählichen Modernisierung der Verwaltungspraxis nicht völlig entziehen.
:170. Diese schleichende Modernisierung unterhalb der verfassungsrechtlichen Oberfläche bereitete den Boden für die durchgreifenden Reformen des 19. Jahrhunderts.
:171. Die theresianisch-josephinische Epoche markiert damit den Übergang vom mittelalterlich geprägten Ständestaat zum modernen, bürokratisch verwalteten Staat.
:172. Dass dieser Übergang in Ungarn besonders konfliktreich und langwierig verlief, lag an der außergewöhnlichen Stärke und Geschlossenheit der ständischen Verfassungstradition.
:173. Die Magnaten und der mittlere Adel verteidigten ihre Rechte nicht aus bloßem Eigennutz, sondern auch im Bewusstsein, Hüter einer ehrwürdigen staatlichen Ordnung zu sein.
:174. Dieses Selbstverständnis verlieh dem ungarischen Widerstand eine Würde und Beharrlichkeit, die selbst die Bewunderung mancher zeitgenössischer Beobachter fand.
:175. Die habsburgischen Herrscher mussten erkennen, dass sich Ungarn nicht nach demselben Muster regieren ließ wie die übrigen Erblande der Monarchie.
:176. Diese Erkenntnis prägte das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn bis zum Ende der Monarchie und mündete schließlich in die dualistische Ordnung von 1867.
:177. Die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts kann somit als ein entscheidendes Kapitel in der Vorgeschichte des österreichisch-ungarischen Ausgleichs gelesen werden.
:178. In den Konflikten dieser Epoche wurden bereits die Argumente und Positionen vorgeprägt, die ein Jahrhundert später zur Lösung der ungarischen Frage führten.
:179. Die Zentralisierung gegen die Magnaten war daher kein isoliertes Ereignis, sondern ein Glied in der langen Kette des Ringens um die staatliche Gestalt Ungarns.
:180. Sie bildet einen unverzichtbaren Hintergrund für das Verständnis der gesamten weiteren ungarischen Geschichte zwischen Aufklärung und Nationalstaat.

=== 8.1.4 - Kirchenreformen: Kontrolle über Klöster und Priesterseminare ===

:1. Die katholische Kirche im Ungarn des 18. Jahrhunderts war nicht nur eine geistliche Macht, sondern auch der größte Grundbesitzer und ein zentraler Pfeiler der ständischen Ordnung. 
:2. Die Kirche verfügte über immense Ländereien, eigene Gerichtsbarkeit und weitreichende Steuerfreiheiten, sodass sie als ein gleichsam selbständiger Stand neben dem weltlichen Adel stand.
:3. Die hohen Würdenträger, insbesondere der Erzbischof von Gran, der zugleich Primas von Ungarn war, gehörten zu den mächtigsten Persönlichkeiten des Landes und besaßen erheblichen politischen Einfluss.
:4. Diese enge Verflechtung von Kirche und Staat machte das kirchliche Vermögen und die kirchlichen Institutionen zu einem naheliegenden Ziel der zentralisierenden und rationalisierenden Politik der aufgeklärten Herrscher.
:5. Maria Theresia, die selbst eine tiefgläubige, dem Katholizismus innig verbundene Herrscherin war, verband ihre Frömmigkeit mit dem Bestreben, die Kirche dem Wohl des Staates dienstbar zu machen.
:6. Ihr Kirchenverständnis war von der Lehre des sogenannten Staatskirchentums geprägt, das dem Herrscher weitreichende Aufsichtsrechte über die innere Ordnung der Kirche zubilligte.
:7. Dieses System der landesherrlichen Kirchenhoheit, das man in Anlehnung an ihren Sohn später als Josephinismus bezeichnete, hatte seine Wurzeln bereits in der Politik Maria Theresias.
:8. Der leitende Grundsatz bestand darin, dass die Kirche zwar in Glaubensfragen dem Papst unterstellt blieb, in allen weltlichen und organisatorischen Angelegenheiten jedoch der staatlichen Kontrolle unterworfen werden sollte.
:9. Ein zentrales Instrument dieser Politik war das sogenannte Placetum regium, das königliche Genehmigungsrecht, das die Veröffentlichung päpstlicher Erlasse von der vorherigen Zustimmung des Herrschers abhängig machte.
:10. Durch das Placetum regium konnte die Krone verhindern, dass römische Verfügungen ohne ihr Wissen und ihre Billigung im Land wirksam wurden, und sicherte sich so die Kontrolle über die Kommunikation zwischen Rom und der ungarischen Kirche.
:11. Maria Theresia setzte zudem das Recht durch, hohe kirchliche Ämter wie Bischofssitze und Abtswürden mit ihr genehmen Kandidaten zu besetzen, wodurch sie die Kirchenhierarchie an den Staat band.
:12. Die Besetzung der Bistümer mit loyalen, oft adligen Würdenträgern stärkte die Bindung der Kirche an die Dynastie und untergrub zugleich die Unabhängigkeit der kirchlichen Leitung.
:13. Ein bedeutender Schritt war die Neuordnung der Diözesangrenzen, die die seelsorgerische Versorgung verbessern und zugleich die Verwaltung der Kirche rationalisieren sollte.
:14. Maria Theresia veranlasste die Gründung neuer Bistümer, etwa in Steinamanger, in Stuhlweißenburg und in Neusohl, um die zu großen und unübersichtlichen alten Diözesen zu verkleinern.
:15. Diese Diözesanreform diente dem Ziel, jeden Landesteil mit einer angemessenen kirchlichen Verwaltung auszustatten und die geistliche Betreuung der Bevölkerung sicherzustellen.
:16. Zugleich bedeutete die Neuziehung der Bistumsgrenzen einen Eingriff in die überkommene kirchliche Ordnung, der nur mit Zustimmung oder zumindest Duldung Roms möglich war.
:17. Im Verhältnis zum Papsttum bewegte sich Maria Theresia auf einem schmalen Grat, da sie einerseits ihre Aufsichtsrechte ausbaute, andererseits aber den offenen Bruch mit Rom vermeiden wollte.
:18. Ihre Politik gegenüber den Klöstern war zunächst noch von Zurückhaltung geprägt, doch sie begann bereits, die Zahl der Feiertage zu beschränken und den Eintritt in Orden an ein Mindestalter zu binden.
:19. Diese frühen Eingriffe zielten darauf ab, die als übermäßig empfundene Zahl der Geistlichen und Ordensleute zu verringern und ihre wirtschaftliche Tätigkeit dem Staatsinteresse anzupassen.
:20. Ein besonders folgenreiches Ereignis war die Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst im Jahr 1773, die auch in Ungarn tiefgreifende Auswirkungen hatte.
:21. Die Jesuiten hatten im Zuge der Gegenreformation eine führende Rolle im Bildungswesen und in der Seelsorge gespielt und zahlreiche Schulen und Kollegien betrieben.
:22. Mit der Aufhebung des Ordens fiel dessen umfangreiches Vermögen an den Staat, der es zur Finanzierung des Bildungswesens und kirchlicher Zwecke verwendete.
:23. Maria Theresia nutzte die Auflösung der Jesuiten, um das Schulwesen einer stärkeren staatlichen Kontrolle zu unterwerfen, was in der Bildungsordnung Ratio Educationis von 1777 seinen Niederschlag fand.
:24. Die Priesterausbildung, die zuvor weitgehend in der Hand der einzelnen Bischöfe und Orden gelegen hatte, geriet nun zunehmend in den Blick der staatlichen Reformpolitik.
:25. Es entstand der Gedanke, die Ausbildung der Geistlichen in zentralen, vom Staat überwachten Einrichtungen zu vereinheitlichen, um eine gebildete und staatstreue Priesterschaft heranzuziehen.
:26. Während Maria Theresia diese Reformen behutsam und unter Wahrung der katholischen Glaubenseinheit vorantrieb, sollte ihr Sohn Joseph II. die Kirchenpolitik mit weit größerer Radikalität fortsetzen.
:27. Joseph II., der 1780 die Alleinregierung übernahm, betrachtete die Kirche vor allem unter dem Gesichtspunkt ihrer Nützlichkeit für den Staat und die Gesellschaft.
:28. Sein Ideal war eine Kirche, die sich ganz auf die Seelsorge und die sittliche Erziehung der Bevölkerung konzentrierte und auf alle als überflüssig erachteten Pracht- und Machtentfaltungen verzichtete.
:29. In diesem Geist erließ er 1781 das berühmte Toleranzpatent, das den Protestanten und den Orthodoxen die freie Religionsausübung gewährte und das katholische Monopol durchbrach.
:30. Das Toleranzpatent bedeutete einen tiefen Einschnitt, weil es die seit der Gegenreformation bestehende Vorrangstellung der katholischen Kirche relativierte und die religiöse Vielfalt offiziell anerkannte.
:31. Ergänzt wurde diese Maßnahme durch ein Patent, das den Juden gewisse bürgerliche Erleichterungen gewährte, wenngleich diese hinter der Gleichstellung der christlichen Konfessionen zurückblieben.
:32. Den radikalsten und in seinen Folgen weitreichendsten Eingriff stellte jedoch die Aufhebung zahlreicher Klöster dar, die Joseph II. ab 1782 systematisch betrieb.
:33. Joseph unterschied dabei zwischen nützlichen und unnützen Orden, wobei er jene Gemeinschaften als nützlich ansah, die sich der Krankenpflege, dem Unterricht oder der Seelsorge widmeten.
:34. Die sogenannten beschaulichen Orden hingegen, die sich allein dem Gebet und der Kontemplation hingaben und keine erkennbare gesellschaftliche Funktion erfüllten, betrachtete er als überflüssig.
:35. Zu den aufgehobenen Gemeinschaften gehörten in Ungarn zahlreiche Klöster der Kartäuser, der Kamaldulenser, der Eremiten und anderer kontemplativer Orden.
:36. Auch die ungarische Eigengründung der Pauliner, ein Eremitenorden, der eng mit der nationalen Frömmigkeit verbunden war, wurde von den Aufhebungen schwer getroffen.
:37. Die Aufhebung des Paulinerordens, der als einziger bedeutender in Ungarn entstandener Orden galt, wurde von vielen Zeitgenossen als besonders schmerzlicher Eingriff in die nationale religiöse Tradition empfunden.
:38. Das Vermögen der aufgehobenen Klöster, ihre Ländereien, Gebäude und beweglichen Güter, wurde eingezogen und in einen eigens geschaffenen Religionsfonds überführt.
:39. Aus diesem Religionsfonds sollten die Kosten der Seelsorge, die Gehälter der Pfarrer und die Errichtung neuer Pfarreien bestritten werden, sodass das Kirchenvermögen unmittelbar staatlichen Zwecken zugeführt wurde.
:40. Joseph II. verfolgte mit der Klosteraufhebung somit ein doppeltes Ziel, indem er einerseits die als nutzlos angesehenen Gemeinschaften beseitigte und andererseits deren Vermögen für nützliche kirchliche Aufgaben mobilisierte.
:41. Die Zahl der in der Habsburgermonarchie aufgehobenen Klöster ging in die Hunderte, und auch in Ungarn fiel eine große Zahl von Konventen dieser Politik zum Opfer.
:42. Mit der Auflösung der Klöster verschwanden zugleich bedeutende Zentren der Bildung, der Buchproduktion und der Wohltätigkeit, deren Funktionen der Staat nur unvollständig zu ersetzen vermochte.
:43. Die wertvollen Klosterbibliotheken wurden teils in staatliche Sammlungen überführt, teils zerstreut oder vernachlässigt, was einen erheblichen Verlust für das kulturelle Erbe bedeutete.
:44. Die Mönche und Nonnen der aufgehobenen Gemeinschaften erhielten Pensionen oder wurden in die Seelsorge oder den Schuldienst überführt, sofern sie dazu in der Lage waren.
:45. Parallel zur Klosteraufhebung betrieb Joseph II. eine umfassende Neuordnung des Pfarrwesens, die als Pfarrregulierung in die Geschichte einging.
:46. Ziel dieser Pfarrregulierung war es, ein dichtes, flächendeckendes Netz von Pfarreien zu schaffen, sodass jeder Gläubige seine Pfarrkirche in zumutbarer Entfernung erreichen konnte.
:47. Wo bisher weite Wege zur nächsten Kirche zurückzulegen waren, wurden neue Pfarreien errichtet und mit Geistlichen besetzt, deren Unterhalt aus dem Religionsfonds bestritten wurde.
:48. Diese Pfarrregulierung verbesserte die seelsorgerische Versorgung der ländlichen Bevölkerung erheblich und gehört zu den Reformen Josephs, die auch von der ungarischen Geschichtsschreibung positiv gewürdigt werden.
:49. Im Bereich der Priesterausbildung griff Joseph II. besonders tief in die kirchliche Ordnung ein, indem er die bischöflichen Seminare auflöste und durch staatliche Generalseminare ersetzte.
:50. Diese Generalseminare wurden an wenigen zentralen Orten der Monarchie eingerichtet, wobei für Ungarn ein solches Seminar in Pressburg und später in Pest bestand.
:51. Der Sinn dieser Maßnahme bestand darin, die Ausbildung der künftigen Priester einer einheitlichen, vom Staat überwachten und im aufgeklärten Geist gestalteten Lehre zu unterwerfen.
:52. Die Bischöfe verloren damit die Kontrolle über die Heranbildung ihres eigenen Klerus, was einen schwerwiegenden Eingriff in ihre angestammten Rechte darstellte.
:53. In den Generalseminaren sollte ein Klerus herangezogen werden, der nicht nur theologisch geschult, sondern auch von den Ideen der Aufklärung und einem nüchternen, praktischen Christentum durchdrungen war.
:54. Der Lehrplan dieser Seminare betonte die seelsorgerischen und sittlichen Aufgaben des Priesters und trat der als überspannt empfundenen Frömmigkeit und der Verehrung von Reliquien und Wallfahrten entgegen.
:55. Diese staatlich gelenkte Priesterausbildung stieß auf den entschiedenen Widerstand der Bischöfe, die darin eine unzulässige Bevormundung und eine Gefährdung der reinen Lehre sahen.
:56. Viele Bischöfe befürchteten, dass die in den Generalseminaren ausgebildeten Priester von der traditionellen kirchlichen Lehre abweichen und einem verflachten, rationalistischen Glauben anhängen würden.
:57. Die Spannungen zwischen der staatlichen Reformpolitik und der kirchlichen Hierarchie verschärften sich, je tiefer Joseph II. in die inneren Angelegenheiten der Kirche eingriff.
:58. Der Kaiser regelte sogar Einzelheiten der Liturgie und des Gottesdienstes, beschränkte die Zahl der Kerzen, der Prozessionen und der Wallfahrten und griff damit in Bereiche ein, die viele Gläubige als zutiefst persönlich empfanden.
:59. Diese Eingriffe in die Volksfrömmigkeit, die etwa die beliebten Wallfahrten und Bruderschaften einschränkten, riefen in der Bevölkerung Unmut und Widerstand hervor.
:60. Der Versuch, die Religion auf ihre nützlichen und vernünftigen Bestandteile zu reduzieren, verkannte die emotionale und kulturelle Bedeutung der überlieferten religiösen Praktiken.
:61. Die kirchenpolitischen Maßnahmen Josephs II. erreichten einen solchen Grad der Einmischung, dass sich Papst Pius VI. veranlasst sah, 1782 persönlich nach Wien zu reisen, um den Kaiser umzustimmen.
:62. Diese außergewöhnliche Reise eines Papstes an den Kaiserhof unterstrich die Tragweite der josephinischen Kirchenpolitik, doch sie blieb ohne durchgreifenden Erfolg.
:63. Joseph II. empfing den Papst zwar mit allen Ehren, ließ sich aber in seinem Reformkurs nicht beirren und setzte seine Maßnahmen unbeirrt fort.
:64. Das Scheitern der päpstlichen Mission zeigte, wie weit sich der aufgeklärte Staat von der traditionellen Unterordnung unter die kirchliche Autorität entfernt hatte.
:65. In Ungarn trafen die josephinischen Kirchenreformen auf eine besondere Gemengelage, weil sie sich mit dem allgemeinen Widerstand gegen die Zentralisierung und die Germanisierung verbanden.
:66. Der hohe Klerus Ungarns, der zugleich dem Adelsstand angehörte, sah in den Eingriffen Josephs nicht nur einen Angriff auf die Kirche, sondern auch auf die ständische Verfassung.
:67. Die Aufhebung der Klöster und die Einziehung des Kirchenvermögens berührten zudem die wirtschaftlichen Interessen jener Familien, die mit den geistlichen Institutionen verbunden waren.
:68. So verschmolzen religiöser, ständischer und nationaler Widerstand zu einer breiten Opposition gegen die kaiserliche Reformpolitik.
:69. Wie bei seinen übrigen ungarischen Reformen sah sich Joseph II. auch im kirchlichen Bereich gegen Ende seiner Regierung zu Zugeständnissen genötigt.
:70. In dem Widerrufspatent vom Januar 1790 nahm er zwar fast alle seine Verordnungen für Ungarn zurück, behielt aber ausdrücklich das Toleranzpatent und die Pfarrregulierung bei.
:71. Damit blieben gerade jene kirchlichen Reformen in Kraft, die einen unbestreitbaren sozialen und seelsorgerischen Nutzen hatten und die auch von Teilen der Bevölkerung begrüßt wurden.
:72. Die Klosteraufhebungen und die Generalseminare hingegen wurden teilweise wieder rückgängig gemacht, sodass die bischöfliche Ausbildung des Klerus später in eingeschränkter Form wiederhergestellt werden konnte.
:73. Die Bilanz der josephinischen Kirchenpolitik in Ungarn war somit zwiespältig, da sie dauerhafte Verbesserungen ebenso hinterließ wie tiefe Wunden und Verluste.
:74. Auf der einen Seite stand die verbesserte seelsorgerische Versorgung durch die Pfarrregulierung und die rechtliche Anerkennung der religiösen Vielfalt durch das Toleranzpatent.
:75. Auf der anderen Seite stand der Verlust zahlreicher altehrwürdiger Klöster, die Zerstreuung kostbarer Bibliotheken und die Verunsicherung einer durch staatliche Eingriffe verunsicherten Frömmigkeit.
:76. Die langfristige Wirkung dieser Politik bestand vor allem darin, dass die Kirche dauerhaft in eine engere Abhängigkeit vom Staat geriet, die das Verhältnis von Thron und Altar neu definierte.
:77. Der Josephinismus, also das System der staatlichen Kirchenhoheit, überdauerte den Kaiser, der ihm seinen Namen gab, und prägte das Verhältnis von Kirche und Staat in der Monarchie bis weit ins 19. Jahrhundert.
:78. Auch nach der Rücknahme der radikalsten Maßnahmen blieb der grundlegende Anspruch des Staates auf die Aufsicht über die äußeren Angelegenheiten der Kirche bestehen.
:79. Die Bischofsernennungen, das Placetum regium und die Verwaltung des Religionsfonds blieben Instrumente, mit denen der Staat seinen Einfluss auf die Kirche dauerhaft sicherte.
:80. In diesem Sinne markierten die Kirchenreformen Maria Theresias und Josephs II. einen entscheidenden Schritt auf dem Weg von der mittelalterlichen Einheit von Kirche und Staat zur modernen Trennung der Sphären.
:81. Die Verstaatlichung kirchlicher Aufgaben, etwa im Bildungs- und Wohlfahrtswesen, nahm Entwicklungen vorweg, die erst im 19. und 20. Jahrhundert zur vollen Entfaltung gelangten.
:82. Zugleich offenbarten die Reformen die Grenzen einer Politik, die das religiöse Leben allein nach Maßgabe der staatlichen Vernunft umgestalten wollte.
:83. Die heftigen Reaktionen auf die Eingriffe in die Volksfrömmigkeit zeigten, dass sich der Glaube der Menschen nicht ohne Weiteres von oben verordnen oder beschneiden ließ.
:84. Die katholische Kirche Ungarns ging aus dieser Epoche geschwächt, aber auch in mancher Hinsicht erneuert hervor, da die Konzentration auf die Seelsorge ihre eigentliche Aufgabe stärkte.
:85. Die Auseinandersetzung um die Kirchenreformen war ein wichtiger Bestandteil des umfassenderen Ringens zwischen dem zentralisierenden Staat und den überlieferten ständischen und kirchlichen Ordnungen.
:86. Sie verdeutlichte, dass die Modernisierung des Staates notwendig auch die Stellung der Kirche berührte, die als mächtigste vorstaatliche Institution dem Zugriff der Reformer ausgesetzt war.
:87. Die Frömmigkeit Maria Theresias und der religiöse Rationalismus Josephs II. standen dabei für zwei unterschiedliche Haltungen gegenüber dem Verhältnis von Glaube und Staatsräson.
:88. Während die Mutter die Reform der Kirche im Dienst eines lebendigen Katholizismus betrieb, verfolgte der Sohn eine Politik, die den Glauben dem Nützlichkeitsdenken der Aufklärung unterordnete.
:89. Diese unterschiedlichen Akzente erklären, weshalb die Reformen Maria Theresias eher als behutsame Verbesserungen, jene Josephs hingegen als radikale Umwälzungen empfunden wurden.
:90. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare bildete dabei den Kern jener Auseinandersetzung, in der sich die Frage entschied, wem die Herrschaft über die kirchlichen Institutionen zukam.
:91. Indem der Staat die Klöster aufhob und die Priesterausbildung an sich zog, beanspruchte er die Verfügungsgewalt über die personellen und materiellen Grundlagen der Kirche.
:92. Die Kirche verteidigte demgegenüber ihre Autonomie als göttlich gestiftete Institution, die ihre innere Ordnung selbst zu bestimmen habe.
:93. In diesem Grundsatzkonflikt zwischen staatlicher Aufsicht und kirchlicher Selbstbestimmung lag die eigentliche Bedeutung der Reformepoche.
:94. Die josephinische Lösung, die der staatlichen Aufsicht den Vorrang einräumte, prägte das Kirchenrecht der Monarchie für Jahrzehnte und wurde erst allmählich durch neue Übereinkünfte mit Rom abgemildert.
:95. Das Konkordat von 1855, das zwischen dem Kaiserreich und dem Heiligen Stuhl geschlossen wurde, stellte später einen Versuch dar, das josephinische Erbe teilweise zurückzunehmen und der Kirche größere Freiheiten zurückzugeben.
:96. Doch auch dieses Konkordat hatte nur begrenzten Bestand, da die liberalen Strömungen des 19. Jahrhunderts erneut auf eine Zurückdrängung des kirchlichen Einflusses drängten.
:97. Die im 18. Jahrhundert begründete Tradition der staatlichen Kirchenaufsicht erwies sich somit als außerordentlich langlebig und prägte die Religionspolitik bis in die jüngere Geschichte hinein.
:98. Für die ungarische Geschichte bedeuteten die Kirchenreformen einen wichtigen Schritt in der Herausbildung des modernen, von der Kirche emanzipierten Staates.
:99. Zugleich trugen sie dazu bei, die religiöse Landschaft Ungarns zu verändern und die jahrhundertelange Vorherrschaft des Katholizismus zu relativieren.
:100. Das Toleranzpatent eröffnete den protestantischen Konfessionen, die in Ungarn stets eine bedeutende Rolle gespielt hatten, neue Entfaltungsmöglichkeiten.
:101. Die ungarischen Calvinisten und Lutheraner, die seit der Gegenreformation vielfältigen Benachteiligungen ausgesetzt gewesen waren, erlangten durch die Toleranzpolitik eine erhebliche Verbesserung ihrer Lage.
:102. Diese Aufwertung der protestantischen Konfessionen verschob das konfessionelle Gleichgewicht und stärkte jene Kräfte, die später eine wichtige Rolle in der nationalen Bewegung spielen sollten.
:103. Der Calvinismus insbesondere war in Ungarn eng mit dem nationalen Selbstbewusstsein verbunden und wurde mitunter als die ungarische Religion bezeichnet.
:104. Die Toleranzpolitik Josephs II. begünstigte somit indirekt jene konfessionellen und nationalen Strömungen, die der katholisch geprägten habsburgischen Ordnung kritisch gegenüberstanden.
:105. In dieser Hinsicht hatten die Kirchenreformen Wirkungen, die über ihren unmittelbaren Zweck hinausgingen und die spätere politische Entwicklung beeinflussten.
:106. Die Kontrolle über die Priesterseminare zielte zudem darauf ab, einen Klerus zu schaffen, der dem Staat ergeben und von übersteigertem römischem Einfluss frei war.
:107. Joseph II. wollte verhindern, dass die Geistlichen ihre Loyalität allein dem Papst und ihren Bischöfen, nicht aber dem Landesherrn zuwandten.
:108. Die staatliche Priesterausbildung sollte daher einen patriotischen, dem Gemeinwohl verpflichteten Geistlichenstand hervorbringen, der sich als Diener des Staates ebenso wie der Kirche verstand.
:109. Dieser Anspruch berührte den Kern des kirchlichen Selbstverständnisses und führte zu erbitterten Auseinandersetzungen über die Frage der geistlichen Erziehung.
:110. Die Bischöfe sahen in der Entziehung der Seminare einen Angriff auf ihre apostolische Vollmacht, ihren eigenen Klerus heranzubilden und zu leiten.
:111. Der Streit um die Priesterseminare war somit nicht nur eine Frage der Verwaltung, sondern berührte grundlegende theologische und kirchenrechtliche Prinzipien.
:112. Die teilweise Rücknahme der Generalseminare nach dem Tod Josephs II. stellte einen Sieg der bischöflichen Position dar, ohne jedoch den staatlichen Aufsichtsanspruch gänzlich zu beseitigen.
:113. In der Folgezeit pendelte sich ein Kompromiss ein, der den Bischöfen die Ausbildung ihres Klerus zurückgab, dem Staat aber ein gewisses Mitspracherecht beließ.
:114. Die Erfahrung der josephinischen Eingriffe schärfte das Bewusstsein der Kirche für die Notwendigkeit, ihre Selbständigkeit gegenüber dem Staat zu wahren.
:115. Zugleich gewöhnte sie sich an die Realität eines Staates, der seine Aufsichtsrechte selbstbewusst geltend machte und die Kirche in seine Modernisierungspolitik einbezog.
:116. Die Klosteraufhebungen hatten überdies wirtschaftliche Folgen, da große Ländereien aus der Hand der Kirche in die Verfügung des Staates oder neuer Eigentümer übergingen.
:117. Diese Umverteilung des Grundbesitzes veränderte die Eigentumsverhältnisse in manchen Landesteilen und schuf neue wirtschaftliche Konstellationen.
:118. Der Religionsfonds, in dem das eingezogene Vermögen gesammelt wurde, entwickelte sich zu einem bedeutenden Instrument der staatlichen Kirchenfinanzierung.
:119. Aus seinen Mitteln wurden nicht nur die neuen Pfarreien unterhalten, sondern auch Schulen, Krankenhäuser und andere gemeinnützige Einrichtungen finanziert.
:120. Auf diese Weise wurde das ehemalige Klostervermögen einer breiteren gesellschaftlichen Nutzung zugeführt, was dem aufgeklärten Ideal des allgemeinen Wohls entsprach.
:121. Kritiker dieser Politik wiesen jedoch darauf hin, dass die Aufhebung der Klöster gewachsene Strukturen der Wohltätigkeit und Bildung zerstörte, die der Staat nur unvollkommen ersetzte.
:122. Die Klöster waren nämlich nicht nur Orte des Gebets, sondern auch Zentren der Armenfürsorge, der Krankenpflege und der Gastfreundschaft gewesen.
:123. Mit ihrem Verschwinden ging ein Teil dieser caritativen Tätigkeit verloren, ohne dass die staatlichen Einrichtungen sie sogleich in vollem Umfang übernehmen konnten.
:124. Die Bewertung der Klosteraufhebungen fällt daher in der Geschichtsschreibung unterschiedlich aus, je nachdem, ob man die wirtschaftliche Rationalisierung oder den kulturellen Verlust in den Vordergrund stellt.
:125. Unbestreitbar ist, dass die Aufhebungen einen tiefen Einschnitt in das geistliche und kulturelle Leben Ungarns darstellten und das Klosterwesen nachhaltig schwächten.
:126. Manche der aufgehobenen Klöster wurden später wieder errichtet, doch erreichten sie nie mehr die Zahl und Bedeutung, die sie vor der josephinischen Politik besessen hatten.
:127. Die Pfarrregulierung hingegen erwies sich als eine bleibende Errungenschaft, die das kirchliche Leben auf der Ebene der Gemeinden dauerhaft verbesserte.
:128. Durch die Errichtung neuer Pfarreien wurde die seelsorgerische Betreuung der Gläubigen, insbesondere in den dünn besiedelten und abgelegenen Gebieten, wesentlich verbessert.
:129. Diese Reform kam unmittelbar der einfachen Bevölkerung zugute und gehört zu den unumstrittenen Verdiensten der josephinischen Kirchenpolitik.
:130. Sie zeigt, dass die Reformen Josephs II. trotz aller Härten auch von dem aufrichtigen Bestreben getragen waren, das Wohl der Untertanen zu fördern.
:131. Das Verhältnis Josephs II. zur Religion war komplex, da er persönlich durchaus gläubig war, die kirchlichen Institutionen aber strengen Nützlichkeitserwägungen unterwarf.
:132. Er verstand sich als ein christlicher Herrscher, der die Kirche von Missbräuchen reinigen und auf ihre eigentlichen Aufgaben zurückführen wollte.
:133. Diese Haltung führte zu dem scheinbaren Widerspruch, dass ein gläubiger Katholik die tiefgreifendsten Eingriffe in die katholische Kirche seiner Zeit vornahm.
:134. Der Schlüssel zu diesem Widerspruch liegt in der Überzeugung Josephs, dass wahre Frömmigkeit sich in der Nächstenliebe und im nützlichen Handeln, nicht in äußerem Prunk und müßiger Beschaulichkeit erweise.
:135. Aus dieser Überzeugung heraus bekämpfte er die kontemplativen Orden und förderte zugleich die seelsorgerische und caritative Tätigkeit der Kirche.
:136. Seine Kirchenpolitik war somit kein Ausdruck von Kirchenfeindlichkeit, sondern der Versuch einer Reform der Kirche im Geist eines praktischen, aufgeklärten Christentums.
:137. Dass dieser Versuch auf so erbitterten Widerstand stieß, lag an der Radikalität der Eingriffe und an der Missachtung gewachsener Traditionen und Empfindlichkeiten.
:138. Die ungarische Kirche und die fromme Bevölkerung empfanden die staatliche Bevormundung in religiösen Dingen als Anmaßung und als Verletzung ihrer geheiligten Überlieferungen.
:139. Der Konflikt zwischen dem reformierenden Staat und der traditionsbewussten Kirche war damit unausweichlich und prägte die religiöse Atmosphäre der Epoche.
:140. Nach dem Tod Josephs II. und der teilweisen Rücknahme seiner Reformen kehrte zwar eine gewisse Beruhigung ein, doch die grundlegenden Spannungen blieben bestehen.
:141. Die Kirche musste sich mit der Realität eines Staates abfinden, der seine Aufsichtsrechte nicht mehr aufgeben wollte, während der Staat lernte, dass er die Kirche nicht gegen den Willen der Gläubigen umgestalten konnte.
:142. Aus dieser wechselseitigen Erfahrung entwickelte sich ein labiles Gleichgewicht, das das Verhältnis von Kirche und Staat in der Folgezeit bestimmte.
:143. Die Kirchenreformen des 18. Jahrhunderts gehören somit zu den prägenden Ereignissen, die das moderne Verhältnis von geistlicher und weltlicher Macht in Ungarn vorzeichneten.
:144. Sie markieren den Übergang von einer Ordnung, in der Kirche und Staat eine enge Einheit bildeten, zu einer Ordnung, in der der Staat die Oberhand gewann.
:145. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare war dabei das entscheidende Schlachtfeld, auf dem sich dieser Machtverschiebung vollzog.
:146. Indem der Staat über das Vermögen der Klöster und über die Ausbildung der Priester verfügte, beherrschte er die materiellen und personellen Grundlagen der Kirche.
:147. Die Kirche behielt zwar ihre geistliche Autorität, verlor aber einen erheblichen Teil ihrer institutionellen und wirtschaftlichen Selbständigkeit.
:148. Diese Verschiebung des Machtgleichgewichts zugunsten des Staates war eine der bleibenden Folgen der theresianisch-josephinischen Reformepoche.
:149. Sie fügte sich ein in das allgemeine Bestreben der aufgeklärten Herrscher, alle gesellschaftlichen Kräfte dem einheitlichen, vernünftig verwalteten Staat unterzuordnen.
:150. Die Kirche teilte damit das Schicksal des Adels, dessen Privilegien ebenfalls dem zentralisierenden Zugriff des Staates ausgesetzt waren.
:151. In beiden Fällen ging es um die Frage, ob die überlieferten Korporationen ihre Selbständigkeit bewahren oder dem modernen Einheitsstaat weichen mussten.
:152. Die Kirche konnte ihre Stellung zwar besser behaupten als der Adel im Bereich der Verwaltung, doch auch sie musste tiefgreifende Einbußen hinnehmen.
:153. Das Ende der kirchlichen Autonomie in weltlichen Dingen markierte einen wichtigen Schritt auf dem Weg zur Säkularisierung des öffentlichen Lebens.
:154. Diese Säkularisierung vollzog sich in Ungarn freilich langsamer und unvollständiger als in manchen westeuropäischen Ländern, da die Kirche ihren gesellschaftlichen Einfluss lange bewahrte.
:155. Dennoch war mit den Reformen des 18. Jahrhunderts der Anfang einer Entwicklung gemacht, die das Verhältnis von Religion und Staat grundlegend wandelte.
:156. Die ungarische Kirche musste lernen, sich in einer veränderten Welt zu behaupten, in der sie nicht mehr selbstverständlich die alleinige geistliche Autorität beanspruchen konnte.
:157. Die religiöse Vielfalt, die das Toleranzpatent anerkannte, zwang die katholische Kirche zur Auseinandersetzung mit den protestantischen Konfessionen und zur Behauptung ihrer Position in einem pluralen Umfeld.
:158. Diese neue Situation forderte von der Kirche eine geistige Erneuerung und eine Besinnung auf ihre seelsorgerischen Aufgaben.
:159. So wirkten die Reformen, die zunächst als Bedrohung erschienen, auf längere Sicht auch als Anstoß zu einer inneren Erneuerung der Kirche.
:160. Die Konzentration auf die Seelsorge, die Joseph II. erzwingen wollte, entsprach durchaus einem berechtigten Anliegen, das auch innerhalb der Kirche Befürworter fand.
:161. Manche Geistliche teilten die Kritik an übertriebener Prachtentfaltung und an einem veräußerlichten Frömmigkeitsverständnis und begrüßten eine Rückbesinnung auf das Wesentliche.
:162. Die josephinischen Reformen trafen somit auf eine Kirche, die selbst nicht frei von Reformbedürfnissen war, auch wenn sie die staatliche Bevormundung ablehnte.
:163. Diese Ambivalenz erklärt, weshalb die Bewertung der Kirchenreformen sowohl innerhalb der Kirche als auch in der Geschichtsschreibung bis heute umstritten bleibt.
:164. Während die einen die Eingriffe in die kirchliche Autonomie beklagen, würdigen die anderen die seelsorgerischen Verbesserungen und die religiöse Toleranz.
:165. Eine ausgewogene Betrachtung muss beide Seiten berücksichtigen und die Reformen im Kontext ihrer Zeit und ihrer langfristigen Wirkungen bewerten.
:166. Die theresianisch-josephinische Kirchenpolitik war weder einfach gut noch einfach schlecht, sondern ein vielschichtiger Prozess mit gegensätzlichen Folgen.
:167. Sie stärkte einerseits die staatliche Macht und schwächte die kirchliche Autonomie, verbesserte andererseits aber die seelsorgerische Versorgung und die religiöse Freiheit.
:168. Diese Spannung zwischen Zentralisierung und sozialem Fortschritt kennzeichnet die gesamte Reformpolitik des aufgeklärten Absolutismus.
:169. Im Bereich der Kirche zeigt sich diese Spannung besonders deutlich, weil die Kirche zugleich Objekt staatlicher Kontrolle und Trägerin sozialer Aufgaben war.
:170. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare diente somit nicht nur der Machterweiterung des Staates, sondern auch der Umgestaltung der Kirche im Sinne ihrer gesellschaftlichen Nützlichkeit.
:171. Diese doppelte Zielsetzung verlieh der Kirchenpolitik ihren charakteristischen Doppelcharakter aus Bevormundung und Fürsorge.
:172. Die ungarische Kirche ging aus dieser Epoche verändert hervor, enger an den Staat gebunden, in ihrem Vermögen geschmälert, aber in ihrer seelsorgerischen Wirksamkeit teilweise gestärkt.
:173. Die Erinnerung an die josephinischen Eingriffe blieb im kirchlichen Bewusstsein als Mahnung an die Gefahren staatlicher Übergriffe lebendig.
:174. Zugleich bewahrte die Kirche die positiven Errungenschaften der Pfarrregulierung als bleibendes Erbe der Reformzeit.
:175. Die Auseinandersetzung um die Kirchenreformen war damit ein wesentlicher Bestandteil des umfassenden Modernisierungsprozesses, den Ungarn im 18. Jahrhundert durchlief.
:176. Sie verdeutlichte, dass die Modernisierung des Staates unweigerlich auch die mächtigste vorstaatliche Institution, die Kirche, erfassen musste.
:177. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare stand dabei sinnbildlich für den Anspruch des modernen Staates, alle gesellschaftlichen Bereiche seiner ordnenden Gewalt zu unterwerfen.
:178. In diesem Anspruch lag zugleich die Größe und die Problematik des aufgeklärten Absolutismus, der das Gemeinwohl fördern und doch die gewachsene Freiheit beschneiden wollte.
:179. Die Kirchenreformen Maria Theresias und Josephs II. bleiben so ein lehrreiches Beispiel für die Chancen und Grenzen einer von oben verordneten Modernisierung.
:180. Sie bilden einen unverzichtbaren Bestandteil für das Verständnis der religiösen, sozialen und politischen Entwicklung Ungarns an der Schwelle zur Moderne.

=== 8.1.5 - Schulreformen: Bildung als Instrument der Vereinheitlichung ===

:1. Bildung wurde im 18. Jahrhundert zunehmend als staatliches Steuerungsinstrument verstanden, nicht mehr allein als kirchliche Aufgabe. 
:2. Der aufgeklärte Absolutismus, der die Herrschaftsform Maria Theresias und ihres Sohnes prägte, sah im gebildeten Untertanen eine Ressource, die dem Staat dienen und ihn stärken sollte.
:3. Vor den Reformen lag das Schulwesen in der Habsburgermonarchie und im Königreich Ungarn fast vollständig in den Händen der Kirchen und der einzelnen Konfessionen.
:4. Die katholische Kirche, vor allem der Jesuitenorden, betrieb die höheren Schulen, während Pfarrgemeinden und Klöster den dürftigen Elementarunterricht trugen, sofern es ihn überhaupt gab.
:5. Daneben unterhielten die protestantischen Kirchen, also Lutheraner und Calvinisten, ein eigenes, oft erstaunlich leistungsfähiges Schulnetz, das in Ungarn eine lange Tradition besaß.
:6. Reformierte Kollegien wie jene in Debrecen, Sárospatak und Pápa galten als Zentren protestantischer Gelehrsamkeit, die ihre Schüler bis an westeuropäische Universitäten weiterreichten.
:7. Die Bildungslandschaft war somit konfessionell zersplittert, regional ungleich und dem Zugriff des Staates weitgehend entzogen, was den zentralisierenden Herrschern ein Dorn im Auge war.
:8. Maria Theresia, die von 1740 bis 1780 regierte, betrachtete diese Vielfalt als Hindernis für eine einheitliche, dem Gesamtstaat verpflichtete Untertanenschaft.
:9. Ihr Ziel war nicht in erster Linie die Volksaufklärung um ihrer selbst willen, sondern die Heranbildung gehorsamer, brauchbarer und loyaler Untertanen für Verwaltung, Heer und Wirtschaft.
:10. Der Anstoß zur grundlegenden Reform kam, nachdem 1773 der Jesuitenorden durch päpstliches Breve aufgehoben worden war und damit der wichtigste Träger des höheren Schulwesens wegfiel.
:11. Das durch die Auflösung freigewordene Vermögen der Jesuiten, der sogenannte Studienfonds, bildete fortan die finanzielle Grundlage für die staatliche Neuordnung des Unterrichts.
:12. Da nun ein Vakuum entstanden war, ergriff der Staat die Gelegenheit, das Bildungswesen als seine eigene, weltliche Angelegenheit zu deklarieren und neu zu ordnen.
:13. In den österreichischen Erbländern wurde dieser Grundsatz 1770 mit dem berühmten Satz zusammengefasst, das Schulwesen sei und bleibe allezeit ein Politikum, also eine staatliche Angelegenheit.
:14. Dieser Leitsatz, der die Verstaatlichung der Bildung programmatisch verkündete, prägte auch die Reformen, die wenig später auf das Königreich Ungarn ausgedehnt wurden.
:15. Für die Elementarschulen der Erbländer schuf der schlesische Abt Johann Ignaz von Felbiger 1774 die Allgemeine Schulordnung, die zum Modell für die gesamte Monarchie wurde.
:16. Felbiger, der zuvor in Sagan ein erfolgreiches Schulsystem aufgebaut hatte, wurde von Maria Theresia eigens nach Wien berufen, um seine Methoden im ganzen Reich durchzusetzen.
:17. Seine sogenannte Sagansche oder Normalmethode setzte auf den gleichzeitigen Unterricht ganzer Klassen, auf Tabellen, Merksätze und das gemeinsame Aufsagen im Chor.
:18. Diese Methode löste den älteren Einzelunterricht ab, bei dem der Lehrer jedes Kind nacheinander abgefragt hatte, und ermöglichte erstmals einen rationellen Massenunterricht.
:19. Das Schulsystem der Erbländer wurde in drei Stufen gegliedert, deren Aufbau auch für Ungarn vorbildlich wurde.
:20. An der Basis standen die Trivialschulen in den Dörfern und kleinen Orten, die Lesen, Schreiben, Rechnen und Religion vermittelten.
:21. Darüber lagen die Hauptschulen in den größeren Städten, die ein erweitertes Programm mit Geometrie, Zeichnen und Wirtschaftskunde boten.
:22. An der Spitze stand in jeder Provinzhauptstadt die Normalschule, die zugleich als Musteranstalt und als Ausbildungsstätte für künftige Lehrer diente.
:23. Da es an ausgebildeten Lehrern fehlte, war die Lehrerbildung von Anfang an ein Kernanliegen der Reform, denn ohne geschultes Personal blieb jedes Programm Makulatur.
:24. Für das Königreich Ungarn brachte das Jahr 1777 mit der Ratio Educationis das zentrale Reformwerk, das die gesamte ungarische Bildungslandschaft neu ordnen sollte.
:25. Die Ratio Educationis totiusque rei litterariae per regnum Hungariae, so der vollständige Titel, war eine umfassende staatliche Schulverfassung für das Königreich und seine Nebenländer.
:26. Verfasst wurde sie maßgeblich von dem Hofrat József Ürményi unter Mitwirkung von Gelehrten wie Pál Makó und Dániel Tersztyánszky, die das Werk konzipierten.
:27. Die Ratio Educationis teilte das gesamte Königreich Ungarn in neun Schulbezirke ein, die jeweils einem Studiendirektor unterstellt wurden.
:28. An der Spitze jedes Bezirks stand ein Oberdirektor, dem die Aufsicht über sämtliche Schulen seines Gebietes oblag und der die staatliche Kontrolle vor Ort verkörperte.
:29. Diese Bezirkseinteilung schuf erstmals eine flächendeckende, hierarchisch geordnete Schulverwaltung, die nicht mehr den Konfessionen, sondern dem Staat unterstand.
:30. Die oberste Leitung lag bei der ungarischen Statthalterei, dem Consilium Locumtenentiale, das eine eigene Studienkommission für das Schulwesen einrichtete.
:31. Damit wurde die Bildung dem allgemeinen Verwaltungsapparat eingegliedert und denselben Behörden unterstellt, die auch Steuern, Heer und Wirtschaft beaufsichtigten.
:32. Die Ratio Educationis unterschied, ähnlich wie das System der Erbländer, mehrere Schultypen, die ein durchgängiges Aufstiegssystem bilden sollten.
:33. Die unterste Stufe bildeten die Volksschulen, die in nationalen oder einheimischen Schulen den Elementarunterricht für die breite Bevölkerung erteilten.
:34. Darüber standen die Gymnasien, die in drei Grammatik- und zwei Humanitätsklassen die lateinische Bildung der künftigen Beamten und Geistlichen besorgten.
:35. Es folgten die Akademien, an denen Philosophie und Recht gelehrt wurden und die auf höhere Verwaltungslaufbahnen vorbereiteten.
:36. An der Spitze des Systems stand die Universität, die als Krönung des gesamten Bildungsweges die Theologen, Juristen und Mediziner heranbilden sollte.
:37. Die einzige Universität des Königreichs war jene, die Kardinal Péter Pázmány 1635 in Nagyszombat, dem heutigen Trnava, gegründet hatte.
:38. Maria Theresia verlegte diese Universität 1777 nach Buda, also auf das Ofener Schlossgelände, um sie aus dem kirchlichen Umfeld zu lösen und dem Staat näherzubringen.
:39. Wenige Jahre später, 1784, wurde die Universität abermals verlegt, diesmal nach Pest, wo sie zur Keimzelle der heutigen Eötvös-Loránd-Universität wurde.
:40. Mit der Verlegung ging eine Verstaatlichung einher, denn die Universität geriet aus der jesuitischen Verwaltung unter die unmittelbare Aufsicht der Krone.
:41. Inhaltlich brachte die Ratio Educationis eine deutliche Erweiterung und Modernisierung der Lehrpläne, die über den überkommenen Lateinunterricht hinausreichten.
:42. Neben den klassischen Sprachen traten nun Fächer wie Geographie, Geschichte, Naturlehre, Mathematik und sogar Grundzüge der Naturwissenschaften in den Vordergrund.
:43. Diese Erweiterung spiegelte den Geist der Aufklärung wider, die nützliches, weltliches und praktisches Wissen über die bloße rhetorisch-theologische Gelehrsamkeit stellte.
:44. Besonders gefördert wurden Kenntnisse, die dem Staat unmittelbar dienten, etwa Wirtschaftslehre, Vermessungskunde und Verwaltungswissen, die brauchbare Beamte hervorbringen sollten.
:45. Die Schulpflicht, die Maria Theresia 1774 in den Erbländern für Kinder von sechs bis zwölf Jahren einführte, blieb in Ungarn freilich lange ein bloßes Ideal.
:46. Da die ländliche Bevölkerung ihre Kinder als Arbeitskräfte brauchte und Schulen oft weit entfernt lagen, blieb der tatsächliche Schulbesuch über Jahrzehnte gering.
:47. Dennoch markierte die Ratio Educationis den Beginn der Vorstellung, dass Bildung eine Aufgabe sei, die der Staat allen seinen Untertanen schulde und von ihnen einfordern dürfe.
:48. Ein zentrales und zugleich heikles Problem war die Sprachenfrage, da das Königreich Ungarn ein Vielvölkerstaat mit zahlreichen Sprachen war.
:49. Im Königreich lebten Magyaren, Slowaken, Deutsche, Rumänen, Kroaten, Serben, Ruthenen und weitere Volksgruppen, die jeweils ihre eigene Sprache sprachen.
:50. Die Ratio Educationis verfolgte hier einen pragmatischen Kurs, indem sie für den Elementarunterricht die jeweilige Muttersprache der Kinder zuließ.
:51. Auf den höheren Stufen jedoch blieb das Latein die maßgebliche Unterrichts- und Verwaltungssprache, was die gebildete Schicht des ganzen Landes verband.
:52. Daneben förderte der Staat zunehmend das Deutsche als Sprache der Verwaltung und des Aufstiegs, was später unter Joseph II. zur offenen Germanisierung wurde.
:53. Diese sprachpolitische Linie machte deutlich, dass die Vereinheitlichung des Schulwesens immer auch ein Instrument der staatlichen Integration und Lenkung war.
:54. Die Reform zielte darauf, aus einer Vielzahl regionaler und konfessioneller Untertanen eine möglichst einheitliche, loyale und brauchbare Bevölkerung zu formen.
:55. Bildung wurde damit zu einem Werkzeug der Homogenisierung, das die Unterschiede zwischen Ständen, Konfessionen und Nationalitäten zugunsten der Staatsräson einebnen sollte.
:56. Gleichwohl achtete Maria Theresia, anders als ihr radikalerer Sohn, darauf, die katholische Religion als verbindende Klammer und sittliche Grundlage zu bewahren.
:57. Der Religionsunterricht blieb deshalb fester Bestandteil aller Schulstufen, und die katholische Kirche behielt einen erheblichen Einfluss auf Geist und Inhalt der Schulen.
:58. Die Reform war somit kein Bruch mit der Kirche, sondern eine Unterordnung kirchlicher Bildungsarbeit unter die Aufsicht und die Ziele des Staates.
:59. Für die protestantischen Schulen Ungarns bedeutete die Ratio Educationis eine Bedrohung ihrer hart erkämpften konfessionellen Autonomie.
:60. Die reformierten und lutherischen Gemeinden fürchteten, dass die staatliche Schulaufsicht ihre Selbstverwaltung untergrub und sie der katholisch geprägten Krone auslieferte.
:61. Da die Protestanten ihre Schulen als Bollwerk ihres Glaubens betrachteten, leisteten sie hartnäckigen Widerstand gegen die Eingliederung in das staatliche System.
:62. Maria Theresia, die selbst tief katholisch und den Protestanten gegenüber misstrauisch war, ließ den Reformierten letztlich einen Spielraum, der ihre Schulen vor der vollständigen Vereinnahmung bewahrte.
:63. Dieser Konflikt zeigte exemplarisch, wie die staatliche Vereinheitlichung an den gewachsenen religiösen und ständischen Strukturen Ungarns ihre Grenzen fand.
:64. Ein weiteres Hindernis bildete der ungarische Adel, der die Schulreform als Eingriff in die ständischen Freiheiten und als Werkzeug der Wiener Zentralisierung empfand.
:65. Da Bildung und Schulwesen traditionell als Sache der Komitate und der Stände galten, sahen die Magnaten in der staatlichen Aufsicht eine Beschneidung ihrer Vorrechte.
:66. Der Adel fürchtete zudem, dass die Bildung der niederen Stände die überkommene Gesellschaftsordnung erschütterte und unzufriedene, anspruchsvolle Untertanen schuf.
:67. Maria Theresia selbst teilte diese Sorge teilweise, denn sie wollte keine über ihren Stand hinaus gebildeten Bauern, sondern fleißige und zufriedene Untertanen.
:68. Die Bildung der Volksschüler sollte deshalb nützlich, aber begrenzt bleiben und vor allem Gehorsam, Frömmigkeit und praktische Fertigkeiten vermitteln.
:69. Diese ständisch gebundene Auffassung von Bildung unterschied den maßvollen Reformkurs der Kaiserin deutlich vom späteren radikalen Egalitarismus der Französischen Revolution.
:70. Trotz aller Einschränkungen schuf die Ratio Educationis erstmals ein einheitliches, reichsweites und systematisch gegliedertes Schulwesen für das Königreich Ungarn.
:71. Die Reform legte fest, welche Fächer in welcher Reihenfolge und nach welchen Methoden unterrichtet werden sollten, und schuf damit verbindliche Lehrpläne.
:72. Für die Lehrer wurden erstmals Anforderungen an Ausbildung und Methode formuliert, auch wenn deren tatsächliche Umsetzung lange hinter dem Anspruch zurückblieb.
:73. Die Einführung der Normalmethode Felbigers sollte den Unterricht vereinheitlichen und seine Wirksamkeit durch standardisierte Verfahren erhöhen.
:74. Da einheitliche Lehrbücher fehlten, ließ der Staat eigene Schulbücher drucken, die den vorgeschriebenen Stoff in der gewünschten Form vermittelten.
:75. Diese staatlich approbierten Lehrbücher waren ein wichtiges Instrument der Vereinheitlichung, da sie überall denselben Inhalt in derselben Auslegung verbreiteten.
:76. Die Kontrolle über die Lehrbücher gab dem Staat ein wirksames Mittel an die Hand, um die Köpfe der heranwachsenden Untertanen im gewünschten Sinne zu prägen.
:77. Nach dem Tod Maria Theresias im Jahr 1780 trieb ihr Sohn Joseph II. die Bildungspolitik mit größerer Schärfe und ideologischer Konsequenz voran.
:78. Joseph II., der bis 1790 allein regierte, verfolgte einen radikalen Aufklärungskurs, der die staatliche Vereinheitlichung über alle ständischen und konfessionellen Rücksichten stellte.
:79. Sein Toleranzpatent von 1781 gewährte Protestanten und Orthodoxen größere Freiheiten, was auch ihren Schulen zugutekam und die katholische Vormacht relativierte.
:80. Zugleich verschärfte Joseph die staatliche Aufsicht über sämtliche Schulen und unterstellte auch die kirchlichen Bildungseinrichtungen strenger der weltlichen Kontrolle.
:81. Ein besonders folgenreicher Schritt war seine Sprachenverordnung von 1784, die das Deutsche als Amts- und Unterrichtssprache des gesamten Königreichs durchsetzen sollte.
:82. Da Joseph das Lateinische für eine tote und unpraktische Sprache hielt, wollte er es durch das Deutsche als modernes Verwaltungs- und Bildungsidiom ersetzen.
:83. Diese Germanisierungspolitik traf in Ungarn auf erbitterten Widerstand, da sie als Angriff auf die ungarische Identität und die ständische Verfassung empfunden wurde.
:84. Paradoxerweise weckte gerade Josephs Sprachpolitik das ungarische Nationalbewusstsein und beförderte die Bewegung zur Pflege und Erhebung der ungarischen Sprache.
:85. Während Joseph das Deutsche aufzwang, begannen ungarische Gelehrte und Patrioten, die magyarische Sprache als Träger einer eigenen nationalen Kultur zu fordern.
:86. So wurde die staatliche Vereinheitlichung ungewollt zum Katalysator jener nationalen Gegenbewegung, die im 19. Jahrhundert die ungarische Sprachfrage beherrschte.
:87. Aufgrund des massiven Widerstands sah sich Joseph II. kurz vor seinem Tod 1790 gezwungen, fast alle seine umstrittenen Verordnungen zurückzunehmen.
:88. Mit dieser Rücknahme fielen auch wesentliche Teile seiner Sprach- und Schulpolitik, sodass das Lateinische in Ungarn zunächst seine Stellung behielt.
:89. Nach Josephs Tod wurde die Ratio Educationis überarbeitet und 1806 in einer zweiten Fassung neu erlassen, der sogenannten zweiten Ratio Educationis.
:90. Diese zweite Ratio Educationis von 1806 milderte einige zentralistische Härten und trug den ungarischen Eigenheiten stärker Rechnung als die Fassung von 1777.
:91. Sie blieb in Grundzügen über Jahrzehnte gültig und prägte das ungarische Schulwesen bis weit in das 19. Jahrhundert hinein.
:92. Rückblickend war die Schulreform Maria Theresias und Joseph II. der entscheidende Schritt von einem kirchlichen zu einem staatlich gelenkten Bildungswesen.
:93. Sie verankerte den Grundsatz, dass der Staat für die Bildung seiner Untertanen verantwortlich sei und das Schulwesen ein öffentliches, politisches Anliegen darstelle.
:94. Damit wurde Bildung zu einem zentralen Instrument der Staatsbildung, das der Integration, der Loyalitätssicherung und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit diente.
:95. Die Reform schuf erstmals die institutionellen Grundlagen, auf denen das spätere moderne ungarische Schulsystem des 19. Jahrhunderts aufbauen konnte.
:96. Um die langfristige Wirkung zu ermessen, muss man bedenken, dass viele der eingeführten Strukturen die einzelnen politischen Umbrüche überdauerten.
:97. Die Dreigliederung in Elementar-, Mittel- und Hochschulen blieb in abgewandelter Form das Grundgerüst der ungarischen Bildung über Generationen hinweg.
:98. Auch die Idee staatlich geprüfter Lehrer und einheitlicher Lehrpläne setzte sich, wenn auch langsam, als bleibendes Erbe der theresianischen Reformen durch.
:99. Die zentrale Aufsichtsbehörde für das Schulwesen, die in der Statthalterei angesiedelt war, bildete den Vorläufer eines späteren Unterrichtsministeriums.
:100. Damit verschob sich die Bildungsverantwortung dauerhaft von der Kirche zum Staat, auch wenn die Kirche weiterhin einen erheblichen Anteil an der Schularbeit behielt.
:101. Ein weiterer Aspekt der Reform war die Förderung des sogenannten Realwissens, also nützlicher, lebenspraktischer Kenntnisse gegenüber rein theoretischer Gelehrsamkeit.
:102. Da der Staat brauchbare Untertanen wollte, sollten die Schulen Fertigkeiten vermitteln, die in Landwirtschaft, Handwerk und Verwaltung unmittelbar einsetzbar waren.
:103. In den Hauptschulen wurden deshalb Fächer wie Geometrie, Mechanik, Zeichnen und Wirtschaftskunde gelehrt, die auf das spätere Berufsleben vorbereiten sollten.
:104. Diese Hinwendung zum praktischen Wissen entsprach dem aufklärerischen Ideal eines vernünftigen, tätigen und dem Gemeinwohl dienenden Bürgers.
:105. Für die Mädchenbildung blieb die Reform allerdings zurückhaltend, da Frauen vor allem auf häusliche und sittliche Aufgaben vorbereitet werden sollten.
:106. Mädchen erhielten, wo überhaupt Unterricht stattfand, vorrangig Religion, Lesen, Schreiben und Handarbeiten, während höhere Bildung ihnen weitgehend verschlossen blieb.
:107. Dennoch bedeutete schon die grundsätzliche Einbeziehung der Mädchen in den Elementarunterricht einen vorsichtigen Fortschritt gegenüber der früheren Praxis.
:108. Die Finanzierung des neuen Schulwesens stützte sich neben dem Studienfonds auf Beiträge der Grundherren, Gemeinden und Kirchen, was die Umsetzung oft erschwerte.
:109. Da viele Gemeinden arm waren und die Grundherren wenig zahlungsbereit, blieb der Bau und Unterhalt von Schulen vielerorts unzureichend.
:110. Die Kluft zwischen dem ehrgeizigen staatlichen Programm und der dürftigen Wirklichkeit auf dem Lande blieb über lange Zeit ein Grundzug der ungarischen Schulgeschichte.
:111. Besonders in den entlegenen Gebieten der Karpaten und der Tiefebene erreichte das neue Schulwesen die Bevölkerung nur langsam und lückenhaft.
:112. In den deutschen Städten und unter den Sachsen Siebenbürgens hingegen, wo eine ältere Bildungstradition bestand, fanden die Reformen besseren Boden.
:113. Die regionale Ungleichheit der Bildungschancen blieb somit bestehen, auch wenn das einheitliche System sie auf dem Papier zu überwinden suchte.
:114. Eng verbunden mit der Schulreform war die Reform der Universität, die zum Zentrum der staatlich gelenkten höheren Bildung ausgebaut wurde.
:115. Die nach Buda und später Pest verlegte Universität erhielt neue Lehrstühle, etwa für Naturwissenschaften, Medizin und Staatswissenschaften, die dem Zeitgeist entsprachen.
:116. Da der Staat ausgebildete Juristen, Mediziner und Beamte benötigte, wurde die Universität zum Instrument der Heranbildung einer modernen Funktionselite.
:117. Die theologische Ausbildung wurde stärker staatlich beaufsichtigt, und es entstanden sogenannte Generalseminare, in denen künftige Priester nach staatlichen Vorgaben ausgebildet wurden.
:118. Diese Generalseminare, eine besonders umstrittene Schöpfung Joseph II., zielten darauf, dem Staat ergebene und aufgeklärte Geistliche heranzuziehen.
:119. Da die Bischöfe darin eine Aushöhlung ihrer Autorität sahen, gehörten die Generalseminare zu den ersten Einrichtungen, die nach Josephs Tod wieder abgeschafft wurden.
:120. Die Auseinandersetzung um die Priesterausbildung zeigte erneut, wie tief der Konflikt zwischen staatlicher Vereinheitlichung und kirchlicher Eigenständigkeit reichte.
:121. Insgesamt lässt sich die theresianisch-josephinische Schulpolitik als ein gewaltiger Versuch beschreiben, das ganze Bildungswesen einem einheitlichen staatlichen Willen zu unterwerfen.
:122. Dieser Versuch entsprang nicht idealistischer Menschenfreundlichkeit, sondern dem nüchternen Kalkül, dass ein gut organisierter Staat gebildete und disziplinierte Untertanen brauchte.
:123. Die Aufklärung lieferte dazu die Rechtfertigung, indem sie Bildung als Mittel zur Hebung der Vernunft, der Sittlichkeit und des allgemeinen Wohlstands pries.
:124. Die habsburgischen Herrscher verbanden dieses aufklärerische Ideal geschickt mit ihren machtpolitischen Interessen an Zentralisierung und Kontrolle.
:125. Für Ungarn bedeutete dies einen tiefen Einschnitt, da das Königreich erstmals einem reichsweiten, von Wien gesteuerten Bildungssystem eingegliedert wurde.
:126. Die ungarischen Stände erlebten diese Eingliederung als Bedrohung ihrer überkommenen Selbstverwaltung und reagierten mit zähem, oft erfolgreichem Widerstand.
:127. So blieb die Vereinheitlichung in Ungarn stets unvollständig, gebremst durch ständische Privilegien, konfessionelle Eigeninteressen und sprachliche Vielfalt.
:128. Gerade diese Unvollständigkeit aber bewahrte die ungarischen Eigenheiten und schuf den Raum, in dem sich später eine eigenständige nationale Bildungstradition entfalten konnte.
:129. Die Schulreformen waren somit zugleich ein Werkzeug der Vereinheitlichung und, in ihrer Reibung mit der ungarischen Wirklichkeit, ein Anstoß zu nationaler Selbstbesinnung.
:130. Um diesen Doppelcharakter zu erfassen, muss man die Reformen im Spannungsfeld zwischen aufgeklärter Modernisierung und ungarischem Selbstbehauptungswillen lesen.
:131. Die Modernisierung brachte unbestreitbare Fortschritte, etwa eine breitere Alphabetisierung, geordnete Lehrpläne und eine professionellere Lehrerschaft.
:132. Zugleich war sie ein Instrument der Fremdbestimmung, da sie von Wien ausging und die ungarische Sprache und Verfassung den Reichsinteressen unterordnete.
:133. Diese Ambivalenz prägte das Verhältnis der Ungarn zur habsburgischen Bildungspolitik über das gesamte folgende Jahrhundert hinweg.
:134. Die Erinnerung an Josephs Germanisierungsversuche wurde zu einem wirkmächtigen Motiv der ungarischen Nationalbewegung des Reformzeitalters.
:135. Reformer wie Ferenc Kazinczy und später die Generation der Reformlandtage knüpften an den Widerstand gegen die sprachliche Vereinnahmung an.
:136. Sie forderten, dass die ungarische Sprache nicht nur in den Volksschulen, sondern auch in Verwaltung, höherer Bildung und Gesetzgebung ihren Platz erhalte.
:137. So bildete die Schulpolitik der aufgeklärten Habsburger ungewollt den Ausgangspunkt für die Magyarisierungsbestrebungen des 19. Jahrhunderts.
:138. Während die Habsburger die deutsche Sprache als Mittel der Vereinheitlichung einsetzten, machten die Ungarn die magyarische Sprache zum Banner ihrer nationalen Emanzipation.
:139. Damit kehrte sich die Stoßrichtung der Vereinheitlichung um, denn nun strebten die Ungarn ihrerseits nach einer einheitlichen, magyarisch geprägten Nationalbildung.
:140. Die theresianische Idee der staatlich gelenkten, vereinheitlichten Bildung blieb dabei erhalten, wechselte aber den Träger von der Dynastie zur erwachenden Nation.
:141. Auf der Ebene der Methode hinterließ Felbigers Normalmethode ein zwiespältiges Erbe, da sie zwar den Massenunterricht ermöglichte, aber auch starres Auswendiglernen förderte.
:142. Das gemeinsame Aufsagen, die Tabellen und Merksprüche erleichterten dem ungeschulten Lehrer die Arbeit, drohten aber das Verständnis durch bloße Mechanik zu ersetzen.
:143. Spätere Pädagogen kritisierten diese Methode als geistlos und forderten einen Unterricht, der das selbständige Denken statt des reinen Gedächtnisses schulte.
:144. Gleichwohl war die Normalmethode für ihre Zeit ein Fortschritt, da sie überhaupt erst einen geordneten, planmäßigen Unterricht für große Schülerzahlen ermöglichte.
:145. Die Lehrerbildung, ein weiteres Kernanliegen, entwickelte sich nur langsam, da es an Mitteln, geeigneten Bewerbern und gesellschaftlichem Ansehen des Berufs mangelte.
:146. Der Dorflehrer war oft schlecht bezahlt, musste Nebentätigkeiten ausüben und genoss wenig Achtung, was die Qualität des Unterrichts beeinträchtigte.
:147. Erst im Laufe des 19. Jahrhunderts entstanden eigene Lehrerbildungsanstalten, die sogenannten Präparandien, die den Beruf allmählich professionalisierten.
:148. Diese Entwicklung baute jedoch unmittelbar auf den Grundlagen auf, die Maria Theresia mit den Normalschulen als Ausbildungsstätten gelegt hatte.
:149. Auch die Schulaufsicht durch staatlich bestellte Inspektoren, die die Reform einführte, blieb als bleibendes Element der ungarischen Bildungsverwaltung erhalten.
:150. Diese Inspektoren überwachten Methode, Lehrplan und Sittlichkeit der Schulen und verkörperten den dauerhaften Anspruch des Staates auf Kontrolle der Bildung.
:151. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Schulreformen die Bildung aus der Sphäre der Kirche in die der staatlichen Politik überführten.
:152. Sie schufen die Vorstellung einer öffentlichen, allen zugänglichen und vom Staat verantworteten Schule, auch wenn deren Verwirklichung Generationen beanspruchte.
:153. Sie machten Bildung zum bewussten Instrument der Herrschaft, der Integration und der gesellschaftlichen Formung im Sinne des aufgeklärten Absolutismus.
:154. Und sie lösten, gegen die Absicht ihrer Urheber, jene nationalen und sprachlichen Bewegungen aus, die das ungarische 19. Jahrhundert prägen sollten.
:155. Die Ratio Educationis von 1777 bleibt damit ein Schlüsseldokument der ungarischen Geschichte, das den Übergang zur modernen Bildungsgesellschaft einleitete.
:156. Ihre Bedeutung liegt weniger in der unmittelbaren Wirkung, die begrenzt blieb, als in den Strukturen und Ideen, die sie dauerhaft etablierte.
:157. Sie verkörpert exemplarisch den aufgeklärten Glauben, dass Bildung den Menschen und damit den Staat verbessern könne, gepaart mit dem Willen zur Kontrolle.
:158. In diesem Sinne war die theresianische Schulpolitik ein typisches Kind ihrer Epoche, in der Vernunft und Macht eine eigentümliche Verbindung eingingen.
:159. Die ungarische Bildungslandschaft des 19. und 20. Jahrhunderts ist ohne diese Grundlegung im Zeitalter der Aufklärung nicht zu verstehen.
:160. Jeder spätere Reformschritt, ob im Reformzeitalter, nach dem Ausgleich oder im modernen Ungarn, knüpfte mittelbar an die theresianischen Anfänge an.
:161. Die Spannung zwischen staatlicher Vereinheitlichung und gesellschaftlicher Vielfalt, die schon damals sichtbar wurde, durchzieht die ungarische Bildungsgeschichte bis heute.
:162. Die Frage, wie viel Einheit ein vielsprachiger, vielgestaltiger Staat seinen Schulen abverlangen darf, wurde im 18. Jahrhundert erstmals in voller Schärfe gestellt.
:163. Maria Theresia und Joseph II. beantworteten sie zugunsten einer starken, vereinheitlichenden Staatsmacht, die das Bildungswesen ihren Zielen unterordnete.
:164. Die ungarische Geschichte zeigte jedoch, dass eine solche Vereinheitlichung an den gewachsenen Eigenheiten eines Landes stets ihre Grenzen findet.
:165. Gerade an dieser Grenze entzündete sich jene schöpferische Reibung, aus der das moderne ungarische Bildungs- und Nationalbewusstsein hervorging.
:166. Die Reformen lehren somit, dass Bildungspolitik nie ein neutrales Geschäft ist, sondern immer auch Machtpolitik und Identitätspolitik zugleich.
:167. Wer das Schulwesen ordnet, ordnet die Köpfe und damit die Zukunft einer Gesellschaft, eine Einsicht, die den aufgeklärten Herrschern wohl bewusst war.
:168. Eben deshalb gehörte die Schule zu den umkämpftesten Feldern der habsburgischen Reformpolitik in Ungarn.
:169. Die Kirche kämpfte um ihren angestammten Einfluss, der Adel um seine ständischen Rechte, die Nationalitäten um ihre Sprache und der Staat um seine Kontrolle.
:170. In diesem Geflecht von Interessen war die Schulreform stets ein Kompromiss zwischen dem absolutistischen Anspruch und der widerständigen Wirklichkeit.
:171. Dass dieser Kompromiss dennoch ein dauerhaftes, modernes Bildungssystem hervorbrachte, gehört zu den bemerkenswerten Leistungen der theresianischen Epoche.
:172. Die Aufklärung in Ungarn fand in der Schule ihren konkretesten und folgenreichsten Ausdruck, jenseits aller philosophischen Debatten.
:173. Denn nirgends sonst griff der aufgeklärte Staat so unmittelbar in das Leben seiner Untertanen ein wie in der Erziehung ihrer Kinder.
:174. Die Schulbank wurde so zum Ort, an dem sich der neue Staat und der alte Untertan begegneten und die Zukunft der Nation verhandelt wurde.
:175. Von hier aus lässt sich der Bogen schlagen zu den begleitenden wirtschaftlichen Reformen, die dasselbe Ziel der staatlichen Stärkung mit anderen Mitteln verfolgten.
:176. Denn Bildung und Wirtschaft galten den aufgeklärten Reformern als zwei Seiten derselben Aufgabe, den Staat leistungsfähig und seine Untertanen nützlich zu machen.
:177. Ein gebildeter Handwerker, ein rechnender Kaufmann und ein kundiger Bauer waren der Wirtschaft ebenso dienlich wie der Schule entwachsen.
:178. So verknüpften sich Schul- und Wirtschaftspolitik im Programm Maria Theresias und Joseph II. zu einem umfassenden Werk der staatlichen Modernisierung.
:179. Die Schule lieferte die Köpfe, die Wirtschaftspolitik schuf die Verhältnisse, in denen diese Köpfe zum Nutzen des Staates wirken sollten.
:180. Damit erweist sich die Schulreform als ein zentraler Baustein jener umfassenden Umgestaltung Ungarns, die das Land aus der ständischen in die moderne Welt führen sollte.

=== 8.1.6 - Wirtschaftliche Maßnahmen: Handel, Handwerk und Manufakturen ===

:1. Der aufgeklärte Absolutismus entdeckte die Wirtschaft als ein zentrales Feld staatlicher Lenkung. 
:2. Die Wirtschaftspolitik dieser Epoche stand im Zeichen des Merkantilismus, jener Lehre, die den Reichtum eines Staates an der Menge seines angesammelten Geldes und Edelmetalls maß.
:3. Da der Merkantilismus einen aktiven Außenhandelsüberschuss anstrebte, sollte ein Land möglichst viele Fertigwaren ausführen und möglichst wenige einführen.
:4. In der österreichischen Spielart, dem sogenannten Kameralismus, verband sich diese Lehre mit dem Ziel, die Einnahmen des fürstlichen Staates planmäßig zu mehren.
:5. Die Kameralisten betrachteten die gesamte Volkswirtschaft als einen großen Haushalt, den der Herrscher zum Wohl des Staates ordnen und bewirtschaften müsse.
:6. Für die Habsburgermonarchie bedeutete dies, dass Wien die Wirtschaft aller Länder dem Gesamtinteresse des Reiches unterordnete, was Ungarn in eine besondere Lage brachte.
:7. Das Königreich Ungarn galt in diesem Gefüge vorrangig als Agrarland, das die industriell entwickelteren österreichischen und böhmischen Erbländer mit Rohstoffen und Nahrungsmitteln versorgen sollte.
:8. Diese Rollenverteilung war kein Zufall, sondern Ergebnis einer bewussten Politik, die Ungarn als Lieferanten und Absatzmarkt, nicht aber als gewerblichen Konkurrenten der Erbländer vorsah.
:9. Vor den Reformen war die ungarische Wirtschaft durch die langen Türkenkriege, Verwüstungen und Bevölkerungsverluste schwer geschädigt und rückständig.
:10. Weite Landstriche der Tiefebene lagen brach, waren versumpft oder entvölkert, und der Wiederaufbau nach der osmanischen Herrschaft kam nur langsam voran.
:11. Maria Theresia, die von 1740 bis 1780 regierte, sah in der Hebung der Wirtschaft eine Voraussetzung für die finanzielle und militärische Stärke ihres Reiches.
:12. Da die langen Erbfolge- und Schlesischen Kriege die Staatskasse erschöpft hatten, drängte die Notwendigkeit, neue Einnahmequellen zu erschließen und die Wirtschaft zu beleben.
:13. Ein erstes großes Handlungsfeld war die Landwirtschaft, denn sie bildete die Lebensgrundlage der überwiegend bäuerlichen Bevölkerung Ungarns.
:14. Maria Theresia förderte die Wiederbesiedlung der entvölkerten Gebiete durch gezielte Ansiedlung deutscher Kolonisten, der sogenannten Schwaben.
:15. Diese Ansiedlung deutscher Bauern, die vor allem das Banat, die Batschka und Teile Südungarns betraf, sollte brachliegendes Land urbar machen und die Erträge steigern.
:16. Die Kolonisten brachten fortschrittlichere Anbaumethoden, neue Kulturen und handwerkliche Fertigkeiten mit, von denen sich der Staat eine Belebung der Wirtschaft versprach.
:17. Zur Verbesserung der Lage der Bauern erließ Maria Theresia 1767 das Urbarialpatent, das die Frondienste und Abgaben der Leibeigenen einheitlich regelte.
:18. Da die Grundherren ihre Bauern oft willkürlich ausbeuteten, sollte das Urbarialpatent ein festes Maß an Lasten festschreiben und so die bäuerliche Wirtschaftskraft erhalten.
:19. Das Patent legte fest, wie viel Robot, also Frondienst, ein Bauer leisten und welche Naturalabgaben er entrichten musste, und schützte ihn vor uferloser Beanspruchung.
:20. Hinter dieser scheinbar bauernfreundlichen Maßnahme stand das nüchterne Kalkül, dass nur ein leistungsfähiger Bauer Steuern zahlen und Soldaten stellen konnte.
:21. Der Staat hatte ein eigenes Interesse daran, die Bauern nicht den Grundherren völlig auszuliefern, da er selbst auf deren Steuerkraft angewiesen war.
:22. Joseph II. ging hier weiter und hob mit seinem Leibeigenschaftspatent von 1781 die persönliche Hörigkeit der Bauern auf.
:23. Da die Bauern nun das Recht erhielten, ihren Wohnort zu wechseln, zu heiraten und einen Beruf zu erlernen, sollte die Mobilität der Arbeitskräfte gefördert werden.
:24. Diese Aufhebung der persönlichen Leibeigenschaft zielte darauf, die ländliche Bevölkerung wirtschaftlich beweglicher und damit für Gewerbe und Manufakturen verfügbar zu machen.
:25. Der ungarische Adel widersetzte sich diesen Eingriffen heftig, da sie seine Verfügungsgewalt über die Bauern und damit seine wirtschaftliche Grundlage beschnitten.
:26. Ein besonders strittiger Punkt war die Steuerfreiheit des Adels, die der Krone erhebliche Einnahmen entzog und die Steuerlast einseitig auf die Bauern verlagerte.
:27. Maria Theresia und ihr Sohn versuchten wiederholt, den Adel zur Besteuerung heranzuziehen, scheiterten aber am erbitterten Widerstand der ungarischen Stände.
:28. Da der ungarische Reichstag die Steuerbewilligung in der Hand hielt, konnte der Adel seine Privilegien gegen die Wiener Zentralgewalt erfolgreich verteidigen.
:29. Diese Blockade veranlasste Maria Theresia, andere Wege zu suchen, um Ungarn dennoch wirtschaftlich für das Reich nutzbar zu machen.
:30. Das wirksamste Mittel hierfür war die Zollpolitik, die zum entscheidenden Instrument der habsburgischen Wirtschaftslenkung in Ungarn wurde.
:31. Mit dem Zolltarif von 1754 schuf Maria Theresia eine Zollgrenze, die das Königreich Ungarn von den österreichischen und böhmischen Erbländern trennte.
:32. Diese Zwischenzollgrenze benachteiligte Ungarn systematisch, indem sie ungarische Ausfuhren in die Erbländer und Einfuhren aus dem Ausland mit hohen Abgaben belegte.
:33. Da ungarische Rohstoffe billig in die Erbländer flossen, dort verarbeitet und als teure Fertigwaren nach Ungarn zurückverkauft wurden, blieb Ungarn in einer abhängigen Stellung.
:34. Das Zollsystem war bewusst so gestaltet, dass es die Entwicklung eines eigenen ungarischen Gewerbes erschwerte und Ungarn auf die Rolle des Rohstofflieferanten festlegte.
:35. Ungarische Agrarprodukte wie Getreide, Wein, Vieh, Wolle und Tabak konnten in die Erbländer ausgeführt werden, doch zu Bedingungen, die die ungarischen Erzeuger benachteiligten.
:36. Zugleich schützten hohe Außenzölle die heimischen Manufakturen der Erbländer vor ausländischer Konkurrenz, sodass diese ihre Waren auch im ungarischen Markt absetzen konnten.
:37. Diese Zollpolitik wurde von ungarischer Seite als koloniale Ausbeutung empfunden und blieb über Jahrzehnte ein zentraler Streitpunkt zwischen Wien und Ungarn.
:38. Die wirtschaftliche Benachteiligung durch das Zollsystem nährte das ungarische Unbehagen an der habsburgischen Herrschaft und förderte das Bewusstsein eigener Interessen.
:39. Im Bereich des Handwerks bestand in Ungarn weiterhin das überkommene Zunftwesen, das die gewerbliche Tätigkeit streng reglementierte.
:40. Die Zünfte, also die berufsständischen Vereinigungen der Handwerker, kontrollierten Zugang, Ausbildung, Preise und Qualität des Handwerks in den Städten.
:41. Da die Zünfte den Wettbewerb beschränkten und Neuerungen behinderten, galten sie den aufgeklärten Reformern als Hemmnis des wirtschaftlichen Fortschritts.
:42. Maria Theresia begann deshalb, die Zünfte staatlicher Aufsicht zu unterwerfen und ihre Selbstverwaltung zugunsten allgemeiner Gewerbeordnungen einzuschränken.
:43. Ziel war es, die starren zünftischen Schranken zu lockern und die gewerbliche Tätigkeit dem freieren Spiel von Angebot und Nachfrage zu öffnen.
:44. Joseph II. trieb diese Politik voran, indem er den Zunftzwang weiter beschnitt und das Niederlassungsrecht von Handwerkern erleichterte.
:45. Da der Staat ein blühendes, leistungsfähiges Handwerk anstrebte, suchte er die zünftischen Monopole zugunsten von Qualität und Produktivität aufzubrechen.
:46. Trotz dieser Bemühungen blieb das ungarische Handwerk im Vergleich zu den Erbländern unterentwickelt, was nicht zuletzt der benachteiligenden Zollpolitik geschuldet war.
:47. Die Manufaktur, eine größere gewerbliche Betriebsform mit arbeitsteiliger Produktion unter einem Dach, gewann im 18. Jahrhundert zunehmend an Bedeutung.
:48. Die Manufaktur stand zwischen dem alten Handwerk und der späteren Fabrik, da sie viele Arbeiter in einem Betrieb vereinte, aber noch überwiegend mit Handarbeit produzierte.
:49. In den Erbländern, besonders in Böhmen und Niederösterreich, förderte der Staat solche Manufakturen mit Privilegien, Steuererleichterungen und Aufträgen.
:50. In Ungarn hingegen blieb die staatliche Förderung von Manufakturen zurückhaltend, da Wien das Königreich nicht zum gewerblichen Konkurrenten der Erbländer aufsteigen lassen wollte.
:51. Dennoch entstanden auch in Ungarn einige Manufakturen, etwa für Textilien, Glas, Papier, Porzellan und Tabakverarbeitung.
:52. Diese Betriebe blieben jedoch zahlenmäßig gering und wurden durch die ungünstigen Zollbedingungen in ihrer Entwicklung gehemmt.
:53. Ein bedeutender Wirtschaftszweig war der Bergbau, der in den oberungarischen Bergstädten und in Siebenbürgen eine lange Tradition besaß.
:54. Die Gold-, Silber- und Kupfervorkommen der Region um Schemnitz und Kremnitz machten Ungarn zu einem wichtigen Lieferanten von Edelmetallen für das Reich.
:55. Maria Theresia förderte den Bergbau durch technische Neuerungen, etwa verbesserte Pumpen zur Entwässerung der Stollen, und durch eine systematische Verwaltung.
:56. Im Jahr 1763 gründete sie in Schemnitz die Bergakademie, die erste höhere montanwissenschaftliche Lehranstalt der Welt.
:57. Diese Bergakademie, die Ingenieure und Fachleute für den Bergbau ausbildete, war ein leuchtendes Beispiel für die Verbindung von Bildung und Wirtschaftsförderung.
:58. Da der Bergbau dem Staat unmittelbar Edelmetall und damit Geld einbrachte, genoss er besondere Aufmerksamkeit und blieb fest in staatlicher Hand.
:59. Auch das Salz, ein wichtiges Handels- und Steuergut, unterlag einem staatlichen Monopol, das der Krone erhebliche Einnahmen sicherte.
:60. Die Salzgewinnung in Siebenbürgen und der Salzhandel wurden streng reguliert, da das Salzregal eine der verlässlichsten Einnahmequellen des Staates darstellte.
:61. Ein zentrales Anliegen der Wirtschaftspolitik war die Verbesserung der Verkehrswege, ohne die Handel und Warenaustausch nicht gedeihen konnten.
:62. Da die ungarischen Straßen in schlechtem Zustand waren und Flüsse oft unregulierte Hindernisse bildeten, behinderte die mangelhafte Infrastruktur den Handel erheblich.
:63. Maria Theresia und Joseph II. ließen Straßen ausbauen, Brücken errichten und erste Versuche zur Schiffbarmachung der Flüsse unternehmen.
:64. Besonders die Donau als Hauptverkehrsader gewann an Bedeutung für den Transport von Getreide, Wein und anderen Massengütern.
:65. Pläne zum Bau von Kanälen, die Flusssysteme verbinden und den Warentransport erleichtern sollten, wurden erwogen, blieben aber wegen der hohen Kosten oft unvollendet.
:66. Der Ausbau der Verkehrswege diente nicht nur dem Handel, sondern auch der militärischen Beweglichkeit und der besseren Verwaltung des weiten Reiches.
:67. Im Außenhandel verfolgte der Staat das merkantilistische Ziel, ungarische Agrarprodukte zu exportieren und die Einfuhr fertiger Waren zu beschränken.
:68. Ungarisches Getreide, Vieh, Wolle, Wein und Tabak fanden Absatz in den Erbländern und teilweise im weiteren Ausland, doch unter den engen Bedingungen des Zollsystems.
:69. Der Viehhandel, besonders mit ungarischen Rindern und Schafen, war ein traditioneller Wirtschaftszweig, der weite Triebwege bis in deutsche Lande kannte.
:70. Die ungarische Wolle gewann an Bedeutung, als die Textilmanufakturen der Erbländer wachsenden Bedarf an diesem Rohstoff entwickelten.
:71. Zur Hebung der Schafzucht und der Wollqualität wurden veredelte Schafrassen, etwa Merinoschafe, eingeführt, was den Wert der ungarischen Wolle steigerte.
:72. Der Tabakanbau, der sich in Ungarn ausbreitete, unterlag staatlicher Reglementierung und wurde teils zum Monopol erklärt, um dem Staat Einnahmen zu sichern.
:73. Der Weinbau, ein alter und angesehener Zweig der ungarischen Landwirtschaft, lieferte mit dem Tokajer ein international geschätztes Exportgut.
:74. Der Tokajer Wein, der schon an europäischen Höfen begehrt war, galt als kostbares Aushängeschild der ungarischen Wirtschaft und genoss staatlichen Schutz.
:75. Zur Förderung von Wissen und Technik in der Landwirtschaft entstanden gelehrte Gesellschaften und Schriften, die neue Anbaumethoden und Geräte propagierten.
:76. Die Physiokratie, eine konkurrierende Wirtschaftslehre, die im Boden die eigentliche Quelle allen Reichtums sah, fand bei manchen ungarischen Reformern Anklang.
:77. Da Ungarn vorwiegend ein Agrarland war, sprach die physiokratische Betonung der Landwirtschaft viele ungarische Denker und Grundbesitzer an.
:78. Diese geistige Strömung beförderte das Interesse an der Verbesserung der Bodenbewirtschaftung, der Entwässerung von Sümpfen und der Einführung neuer Feldfrüchte.
:79. Der Anbau von Mais und Kartoffeln breitete sich aus und half, die Ernährung der wachsenden Bevölkerung zu sichern und Hungersnöte abzumildern.
:80. Die Bevölkerung Ungarns wuchs im 18. Jahrhundert erheblich, sowohl durch natürliche Vermehrung als auch durch die staatlich geförderte Einwanderung.
:81. Dieses Bevölkerungswachstum schuf zugleich Arbeitskräfte und Absatzmärkte und bildete eine Voraussetzung für die wirtschaftliche Belebung des Landes.
:82. Die staatliche Wirtschaftslenkung stützte sich auf eine ausgebaute Verwaltung, die Daten erhob, Maßnahmen plante und ihre Umsetzung überwachte.
:83. Im Geiste des Kameralismus wurden Statistiken über Bevölkerung, Bodennutzung und Gewerbe erhoben, um die Wirtschaft planmäßig steuern zu können.
:84. Diese Erfassung der Wirtschaftskraft war Voraussetzung für eine gerechtere Besteuerung und eine wirksamere Mobilisierung der Ressourcen für den Staat.
:85. Joseph II. unternahm mit seinem ehrgeizigen Steuerkataster den Versuch, Grund und Boden einheitlich zu vermessen und nach Ertrag zu besteuern.
:86. Da dieser Kataster auch das adelige Land erfassen und besteuern sollte, rief er den geschlossenen Widerstand des ungarischen Adels hervor.
:87. Josephs Plan, die Steuerfreiheit des Adels zu beenden und eine allgemeine Grundsteuer einzuführen, gehörte zu den umstrittensten seiner Reformen.
:88. Kurz vor seinem Tod 1790 musste Joseph diese Steuerreform wie viele andere Maßnahmen zurücknehmen, da der Widerstand übermächtig geworden war.
:89. Damit blieb die einseitige Steuerlast der Bauern bestehen, und die wirtschaftliche Privilegierung des Adels überdauerte die aufgeklärte Reformära.
:90. Die wirtschaftlichen Maßnahmen Maria Theresias und Joseph II. zeigten somit deutliche Grenzen, die vor allem in der ständischen Verfassung Ungarns wurzelten.
:91. Während in den Erbländern die staatliche Wirtschaftslenkung tief eingreifen konnte, stieß sie in Ungarn auf die Mauer der adeligen Privilegien und der ständischen Selbstverwaltung.
:92. Diese Grenzen führten dazu, dass Ungarn wirtschaftlich hinter den Erbländern zurückblieb und seine Rolle als Agrarland zementiert wurde.
:93. Um die Tragweite zu ermessen, muss man bedenken, dass diese Rückständigkeit noch das ungarische 19. Jahrhundert prägte und zum Antrieb der späteren Reformbewegung wurde.
:94. Die Reformer des Vormärz, allen voran István Széchenyi, knüpften an die ungelösten Probleme der theresianischen Zeit an und forderten eine umfassende Modernisierung.
:95. Széchenyi sah die wirtschaftliche Rückständigkeit als Folge der erstarrten Feudalordnung und drängte auf die Aufhebung der Adelsprivilegien und der Frondienste.
:96. Damit wirkte die unvollendete Wirtschaftsreform der Aufklärung als Erbe weiter, das erst die Revolution von 1848 grundlegend aufzulösen vermochte.
:97. Gleichwohl wäre es einseitig, die theresianisch-josephinische Wirtschaftspolitik nur als Ausbeutung oder Misserfolg zu deuten, denn sie brachte auch bleibende Fortschritte.
:98. Die Wiederbesiedlung der verödeten Landstriche, die Hebung der Landwirtschaft und der Ausbau der Infrastruktur legten Grundlagen für späteres Wachstum.
:99. Die Förderung von Bergbau, Bildung und Verwaltung schuf Strukturen, die über die Reformära hinaus Bestand hatten und Ungarn modernisierten.
:100. Die Einschränkung der willkürlichen bäuerlichen Ausbeutung durch das Urbarialpatent verbesserte die Lage breiter Bevölkerungsschichten messbar.
:101. Insofern war die Wirtschaftspolitik der aufgeklärten Habsburger ein zwiespältiges Werk, das Modernisierung und Abhängigkeit zugleich brachte.
:102. Ihr Leitgedanke blieb stets, die Wirtschaft dem Wohl des Gesamtstaates und der Mehrung seiner Macht zu unterwerfen, nicht der Entfaltung Ungarns um seiner selbst willen.
:103. Diese Unterordnung unter das Reichsinteresse erklärt, warum Ungarn von der wirtschaftlichen Dynamik der Erbländer nur begrenzt profitierte.
:104. Der Merkantilismus, der die Politik leitete, dachte stets in den Kategorien eines geschlossenen Reichsganzen, dessen Teile einander zuarbeiten sollten.
:105. In diesem arbeitsteiligen Gefüge fiel Ungarn die Rolle des agrarischen Hinterlandes zu, das die gewerblichen Zentren des Reiches versorgte.
:106. Die Zollgrenze von 1754 war das deutlichste Werkzeug, mit dem diese Arbeitsteilung erzwungen und Ungarns gewerbliche Entwicklung gebremst wurde.
:107. Da die ungarischen Stände diese Benachteiligung durchschauten, wurde die Zollfrage zu einem dauernden Konfliktherd in den Beziehungen zu Wien.
:108. Die Erinnerung an diese wirtschaftliche Bevormundung verband sich mit der nationalen Unzufriedenheit und nährte den Wunsch nach wirtschaftlicher Eigenständigkeit.
:109. Im Bereich des Geldwesens und der Finanzen bemühte sich der Staat, ein einheitliches, geordnetes System zu schaffen, das den Handel erleichterte.
:110. Eine geordnete Münzprägung, gestützt auf das ungarische Edelmetall, sollte das Vertrauen in das Geld stärken und den Warenaustausch fördern.
:111. Die Einrichtung von Banken und Kreditanstalten steckte freilich noch in den Anfängen, sodass der Mangel an Kapital die wirtschaftliche Entwicklung hemmte.
:112. Die meisten Investitionen flossen in die Erbländer, während Ungarn als kapitalarmes Agrarland von der Geldknappheit besonders betroffen blieb.
:113. Der Handel innerhalb Ungarns litt zudem unter dem Fehlen einer breiten städtischen Bürgerschicht, die anderswo das Gewerbe trug.
:114. Da die ungarischen Städte vergleichsweise klein und wenig zahlreich waren, fehlte das urbane Fundament für eine kräftige gewerbliche Entwicklung.
:115. Viele Städte waren zudem von deutschen oder anderen nichtungarischen Bürgern bewohnt, was die soziale und wirtschaftliche Struktur des Landes prägte.
:116. Die Förderung des Städtewesens und des Bürgertums blieb deshalb ein langfristiges, nur teilweise erreichtes Ziel der habsburgischen Wirtschaftspolitik.
:117. Joseph II. versuchte, die königlichen Freistädte zu stärken und ihre wirtschaftliche Rolle gegenüber dem Adel auszubauen, stieß aber auch hier auf Grenzen.
:118. Die jüdische Bevölkerung spielte im Handel und Geldwesen eine wachsende Rolle, und Joseph erleichterte ihr durch das Toleranzpatent von 1782 die wirtschaftliche Betätigung.
:119. Da die Juden in viele zünftische Handwerke nicht aufgenommen wurden, konzentrierten sie sich auf Handel, Geldgeschäfte und neue Gewerbezweige.
:120. Die wirtschaftliche Öffnung gegenüber den Juden entsprach dem aufgeklärten Nützlichkeitsdenken, das ihre Fähigkeiten dem Staat dienstbar machen wollte.
:121. Insgesamt war die Wirtschaftspolitik von dem Bestreben getragen, alle vorhandenen Kräfte planmäßig zum Nutzen des Staates zu mobilisieren.
:122. Jeder Untertan, ob Bauer, Handwerker, Kaufmann oder Bergmann, sollte seinen Beitrag zum gemeinsamen Wohlstand und zur Stärke des Reiches leisten.
:123. Diese Vorstellung vom nützlichen, tätigen Untertanen verband die Wirtschaftspolitik eng mit der Schulpolitik, die ebendiese brauchbaren Menschen heranbilden sollte.
:124. Bildung und Wirtschaft galten den Reformern als zwei Hebel desselben Werks, nämlich der Hebung des Staates durch die Ertüchtigung seiner Bevölkerung.
:125. Der gebildete Bauer sollte besser wirtschaften, der geschulte Handwerker mehr leisten und der rechnende Kaufmann den Handel beleben.
:126. So fügten sich die einzelnen Maßnahmen zu einem umfassenden Programm der staatlichen Modernisierung, das alle Lebensbereiche durchdringen wollte.
:127. Dieses Programm war zutiefst von der Überzeugung getragen, dass der vernünftig handelnde Staat das Glück und den Wohlstand seiner Untertanen planvoll fördern könne.
:128. Zugleich verbarg sich hinter dem Wohlfahrtsanspruch stets das harte Interesse an Steuern, Soldaten und Macht, das die eigentliche Triebkraft der Reformen bildete.
:129. Die aufgeklärte Wirtschaftspolitik war somit ein Bündnis von Vernunft und Herrschaft, von Fürsorge und Kontrolle, das für den Absolutismus dieser Epoche kennzeichnend war.
:130. Für Ungarn ergab sich daraus eine eigentümliche Mischung aus Förderung und Benachteiligung, aus Modernisierung und Bevormundung.
:131. Die Förderung kam dort zum Tragen, wo ungarische Leistungen dem Reich dienten, etwa in Landwirtschaft, Bergbau und Rohstofflieferung.
:132. Die Benachteiligung wirkte dort, wo eine ungarische Eigenentwicklung den Interessen der Erbländer hätte zuwiderlaufen können, vor allem im Gewerbe.
:133. Dieses Spannungsverhältnis prägte das ungarische Wirtschaftsleben über die gesamte Epoche und hinterließ tiefe Spuren im nationalen Bewusstsein.
:134. Die ungarischen Stände lernten, ihre wirtschaftlichen Interessen als nationale Interessen zu begreifen und gegen die Wiener Zentralgewalt zu verteidigen.
:135. So wurde die Wirtschaftspolitik, ähnlich wie die Sprach- und Schulpolitik, ungewollt zu einem Faktor der ungarischen nationalen Selbstfindung.
:136. Der Widerstand gegen die Zollgrenze, gegen die Besteuerung des Adels und gegen die Bevormundung durch Wien schweißte die ungarischen Eliten zusammen.
:137. Aus diesem Widerstand erwuchs allmählich das Programm einer eigenständigen ungarischen Wirtschaftsentwicklung, das im 19. Jahrhundert zur Geltung kam.
:138. Die Reformer des Vormärz forderten die Beseitigung der Binnenzölle, die Aufhebung der Frondienste und die Gleichbesteuerung aller Stände.
:139. Damit griffen sie genau jene Punkte auf, an denen die aufgeklärten Habsburger gescheitert waren, und führten deren Werk auf neuer Grundlage fort.
:140. Die ungarische Wirtschaftsgeschichte des 18. Jahrhunderts ist somit ohne ihre Verlängerung in das Reformzeitalter nicht vollständig zu verstehen.
:141. Rückblickend markierten die Maßnahmen Maria Theresias und Joseph II. den Übergang von einer durch Krieg zerrütteten zu einer planmäßig verwalteten Wirtschaft.
:142. Sie führten Ungarn aus der Stagnation der Nachkriegszeit heraus und legten, trotz aller Beschränkungen, Grundlagen für eine spätere Entwicklung.
:143. Die Wiederbesiedlung der Tiefebene veränderte die Bevölkerungs- und Wirtschaftsstruktur Ungarns dauerhaft und schuf neue Agrarlandschaften.
:144. Die Hebung der Landwirtschaft sicherte die Ernährung und schuf Überschüsse, die den Handel mit den Erbländern und dem Ausland speisten.
:145. Der geförderte Bergbau lieferte Edelmetalle und schuf mit der Schemnitzer Akademie ein international beachtetes Zentrum montanwissenschaftlicher Bildung.
:146. Der Ausbau der Verkehrswege, so unvollständig er blieb, verbesserte die Voraussetzungen für den Warenaustausch innerhalb des Landes und über seine Grenzen.
:147. Die Lockerung des Zunftwesens öffnete das Handwerk vorsichtig dem Wettbewerb, auch wenn die volle gewerbliche Freiheit noch fern blieb.
:148. Die wenigen geförderten Manufakturen wiesen den Weg zu größeren Betriebsformen, die im 19. Jahrhundert zur Industrie führen sollten.
:149. Die Verbesserung der bäuerlichen Rechtsstellung durch Urbarial- und Leibeigenschaftspatent steigerte mittelbar die Wirtschaftskraft der ländlichen Bevölkerung.
:150. So ergibt sich das Bild einer Wirtschaftspolitik, die zwischen ehrgeizigem Reformwillen und harten ständischen Grenzen einen schwierigen Mittelweg suchte.
:151. Ihr bleibendes Erbe waren weniger die einzelnen Maßnahmen als die Idee, dass der Staat die Wirtschaft planvoll ordnen und fördern dürfe und müsse.
:152. Diese Idee der staatlich gelenkten Wirtschaftsförderung überdauerte die Aufklärung und prägte die ungarische Wirtschaftspolitik bis in die Moderne.
:153. Zugleich hinterließ die einseitige Bevorzugung der Erbländer ein Gefühl der wirtschaftlichen Zurücksetzung, das die nationale Bewegung beflügelte.
:154. Die Wirtschaftsgeschichte dieser Epoche zeigt damit exemplarisch, wie eng wirtschaftliche, politische und nationale Fragen miteinander verflochten waren.
:155. Wer die Wirtschaft eines Landes lenkt, greift unausweichlich in seine politische und gesellschaftliche Ordnung ein, eine Erfahrung, die Ungarn im 18. Jahrhundert machte.
:156. Die merkantilistische Lenkung durch Wien band Ungarn fester an das Reich, weckte aber zugleich den Willen zur wirtschaftlichen und politischen Selbstbestimmung.
:157. In diesem Widerspruch liegt die historische Bedeutung der theresianisch-josephinischen Wirtschaftspolitik für Ungarn beschlossen.
:158. Sie modernisierte das Land im Rahmen des Reiches und schuf eben dadurch die Voraussetzungen für die spätere Forderung nach einem eigenen, ungarischen Weg.
:159. Die Spannung zwischen Integration in das Reich und Behauptung der eigenen Interessen durchzieht die ungarische Wirtschaftsgeschichte über die Epoche hinaus.
:160. Sie kehrte im Ausgleich von 1867 wieder, als Ungarn eine eigene Wirtschaftsverwaltung erhielt und sich zugleich in einem gemeinsamen Wirtschaftsraum mit Österreich befand.
:161. Die Wurzeln dieser dauerhaften Frage reichen unmittelbar in die Wirtschaftspolitik der aufgeklärten Habsburger zurück.
:162. Die Bewertung dieser Politik fällt deshalb notwendig ambivalent aus, je nachdem, ob man den Fortschritt oder die Abhängigkeit in den Vordergrund stellt.
:163. Aus der Sicht des Reiches war sie ein erfolgreiches Werk staatlicher Lenkung, das die Ressourcen Ungarns dem Gesamtinteresse dienstbar machte.
:164. Aus ungarischer Sicht war sie ein System der Benachteiligung, das die Entfaltung des Landes hemmte und seine Abhängigkeit festschrieb.
:165. Beide Sichtweisen haben ihre Berechtigung, und erst ihre Zusammenschau ergibt ein angemessenes Bild der komplexen Wirklichkeit.
:166. Die wirtschaftlichen Maßnahmen lassen sich somit nicht auf eine einfache Formel bringen, sondern verlangen die Würdigung ihrer widersprüchlichen Wirkungen.
:167. Sie waren Ausdruck eines Zeitalters, das an die ordnende Kraft des vernünftigen Staates glaubte und diese Überzeugung auch auf die Wirtschaft anwandte.
:168. Der aufgeklärte Absolutismus betrachtete die Wirtschaft als formbare Materie, die der weise Herrscher zum Wohl des Ganzen gestalten könne.
:169. An den festgefügten ständischen Verhältnissen Ungarns aber erwies sich dieser Gestaltungsanspruch als nur begrenzt durchsetzbar.
:170. Gerade dieses Aufeinandertreffen von reformwilligem Staat und beharrendem Ständestaat macht die ungarische Wirtschaftsgeschichte der Epoche so aufschlussreich.
:171. Es zeigt, dass wirtschaftlicher Wandel nie allein von oben verordnet werden kann, sondern stets auf die gewachsenen Strukturen einer Gesellschaft trifft.
:172. Die Reformer mussten erfahren, dass Privilegien, Gewohnheiten und Interessen sich nicht durch bloße Verordnungen beseitigen ließen.
:173. Was an dauerhafter Veränderung gelang, fügte sich behutsam in die bestehenden Verhältnisse ein und entfaltete seine Wirkung über lange Zeiträume.
:174. So bereiteten die Maßnahmen Maria Theresias und Joseph II. den Boden, auf dem das 19. Jahrhundert seine durchgreifenden Umwälzungen errichten konnte.
:175. Ohne diese Vorarbeit wären die wirtschaftlichen Reformen des Vormärz und die Umgestaltungen nach 1848 nicht in derselben Weise möglich gewesen.
:176. Die Geschichte der ungarischen Wirtschaft im Zeitalter der Aufklärung ist somit ein Kapitel des langsamen, widerspruchsvollen Übergangs in die Moderne.
:177. Sie verbindet die nüchterne Verwaltungspraxis des Kameralismus mit den großen Fragen nach nationaler Eigenständigkeit und gesellschaftlicher Ordnung.
:178. Aus dem Zusammenspiel von Förderung und Beschränkung, von Vernunft und Herrschaft entstand das eigentümliche Profil dieser Epoche.
:179. Ihr Verständnis ist Voraussetzung dafür, die wirtschaftlichen und nationalen Bewegungen des folgenden Jahrhunderts in ihrer Tiefe zu begreifen.
:180. Damit erweist sich die Wirtschaftspolitik der aufgeklärten Habsburger als ein Schlüssel zur ungarischen Geschichte zwischen Ständestaat und nationaler Moderne.

=== 8.1.7 - Militärische Reorganisation: Ungarn als Ressourcenbasis für die Armee ===

:1. Aus den Kriegen ihrer frühen Regierungsjahre zog Maria Theresia schmerzhafte Lehren, die zum Motor der militärischen Reorganisation des Habsburgerreiches im 18. Jahrhundert wurden. 
:2. Als die junge Herrscherin 1740 den Thron bestieg, war die habsburgische Armee in einem Zustand, der sich rasch als unzureichend gegenüber den Heeren Friedrichs II. von Preußen erweisen sollte.
:3. Die ersten Schlesischen Kriege offenbarten gravierende strukturelle Schwächen, weil die Truppen schlecht ausgerüstet, ungleichmäßig ausgebildet und finanziell unzureichend versorgt waren.
:4. Die Erkenntnis, dass das Reich ohne eine grundlegend reformierte Streitmacht in der europäischen Mächtekonkurrenz nicht bestehen konnte, wurde zum Antrieb tiefgreifender Veränderungen.
:5. Ungarn rückte in diesem Zusammenhang in eine Schlüsselrolle, da das Königreich über erhebliche personelle und materielle Reserven verfügte, die der Monarchie bis dahin nur unvollständig zur Verfügung standen.
:6. Die berühmte Szene auf dem Pressburger Reichstag von 1741, bei der die ungarischen Stände der bedrängten Königin ihre Unterstützung zusagten, markierte den Beginn einer engeren militärischen Einbindung Ungarns.
:7. Obwohl die spätere Verklärung dieser Episode zum Ausruf "Vitam et sanguinem" das Geschehen dramatisierte, blieb die tatsächliche Bereitstellung ungarischer Truppen und Mittel ein realer Faktor habsburgischer Kriegführung.
:8. Die ungarischen Stände gewährten Subsidien und stellten Insurrektionstruppen, doch zugleich wahrten sie ihre verfassungsmäßigen Vorbehalte, was die militärische Ausschöpfung des Landes erschwerte.
:9. Maria Theresia erkannte früh, dass eine dauerhafte Mobilisierung ungarischer Ressourcen nicht allein über den traditionellen Adelsaufgebot, sondern über reformierte Verwaltungs- und Steuerstrukturen erreichbar war.
:10. Das adelige Aufgebot, die sogenannte Insurrektion, galt zwar als symbolträchtiger Ausdruck ungarischer Wehrhaftigkeit, erwies sich jedoch militärisch als veraltet und nur begrenzt einsatzfähig.
:11. Da der ungarische Adel von der direkten Besteuerung weitgehend befreit war, suchte die Krone nach Wegen, das wirtschaftliche Potenzial des Landes dennoch für die Armee nutzbar zu machen.
:12. Die Steuerlast ruhte daher überproportional auf den Bauern und den nichtadeligen Schichten, deren Abgaben einen wesentlichen Teil der ungarischen Beiträge zur gemeinsamen Armee finanzierten.
:13. Diese Konstruktion, die den Adel schonte und die Untertanen belastete, prägte die gesamte militärfiskalische Politik der Habsburger gegenüber Ungarn im 18. Jahrhundert.
:14. Die stehende Armee, deren Aufbau Maria Theresia konsequent vorantrieb, sollte das unzuverlässige Milizsystem ablösen und eine dauerhaft verfügbare, professionell geführte Streitmacht schaffen.
:15. Ein zentrales Element dieser Reform war die Einführung fester Werbebezirke und Rekrutierungsquoten, durch die einzelne Landesteile zur Stellung einer bestimmten Zahl von Soldaten verpflichtet wurden.
:16. Ungarn lieferte im Rahmen dieses Systems zahlreiche Regimenter, die in den habsburgischen Heeren einen festen Bestandteil bildeten und auf den Kriegsschauplätzen Europas eingesetzt wurden.
:17. Besonders die ungarische Reiterei genoss einen hohen Ruf, da die Husaren als bewegliche, kühne und für den Kleinkrieg hervorragend geeignete Truppe galten.
:18. Der Begriff Husar, der sich aus dem ungarischen Wort huszár ableitet, verbreitete sich von Ungarn aus über ganz Europa und wurde zum Inbegriff der leichten Kavallerie.
:19. Die habsburgische Armee übernahm das ungarische Husarenwesen so vollständig, dass es zu einem dauerhaften Markenzeichen der kaiserlich-königlichen Streitkräfte avancierte.
:20. Neben der Kavallerie stellte Ungarn auch zahlreiche Infanterieregimenter, die nach territorialen Werbebezirken organisiert und meist nach ihren Standorten benannt wurden.
:21. Da die Werbung freiwilliger Soldaten oft nicht ausreichte, griff man zunehmend auf Zwangsrekrutierung zurück, was in der ländlichen Bevölkerung erhebliche Belastungen und Widerstände hervorrief.
:22. Die Aushebung junger Männer entzog der ungarischen Landwirtschaft Arbeitskräfte, weshalb die Grundherren und die lokale Verwaltung ein ambivalentes Verhältnis zu den militärischen Anforderungen der Krone entwickelten.
:23. Um die Versorgung der Truppen sicherzustellen, baute die Monarchie ein System von Magazinen und Verpflegungsdepots auf, in denen Getreide, Futter und andere Güter gelagert wurden.
:24. Ungarn, dessen fruchtbare Tiefebenen große Mengen an Getreide und Vieh hervorbrachten, wurde dabei zu einer wichtigen Kornkammer und Versorgungsbasis der habsburgischen Heere.
:25. Die landwirtschaftliche Produktivität des Landes machte es zu einem strategischen Reservoir, dessen Erzeugnisse über requirierte Lieferungen und Naturalabgaben in den militärischen Kreislauf eingespeist wurden.
:26. Pferde aus den ungarischen Gestüten und Steppen waren für die Kavallerie und den Train unverzichtbar, sodass die Pferdezucht eine eigene militärische Bedeutung gewann.
:27. Die Krone förderte gezielt die Einrichtung von Militärgestüten, um die Versorgung der Armee mit geeigneten Reit- und Zugpferden auf eine planbare Grundlage zu stellen.
:28. Auch die ungarischen Rinderherden, die traditionell auf den weiten Weiden der Puszta gehalten wurden, dienten der Fleischversorgung der Truppen und des Heereszubehörs.
:29. Die militärische Nachfrage stimulierte zugleich bestimmte Gewerbezweige, etwa die Herstellung von Uniformtuch, Lederwaren, Sätteln und Geschirr, die in ungarischen Manufakturen und Werkstätten gefertigt wurden.
:30. Dennoch blieb die industrielle Entwicklung Ungarns gegenüber den österreichischen und böhmischen Ländern zurück, da die Wirtschaftspolitik der Krone das Königreich vorrangig als Rohstoff- und Agrarlieferanten betrachtete.
:31. Diese merkantilistisch geprägte Arbeitsteilung wies Ungarn die Rolle des Produzenten von Rohstoffen und Nahrungsmitteln zu, während die verarbeitende Industrie in den westlichen Erbländern konzentriert wurde.
:32. Die Folge war eine strukturelle Abhängigkeit, in der Ungarn zwar erhebliche Beiträge zur militärischen Stärke des Reiches leistete, aber wirtschaftlich in einer untergeordneten Position verharrte.
:33. Ein zentrales Instrument der militärfiskalischen Erfassung war die angestrebte Reform des Steuerwesens, die eine gerechtere und zugleich ertragreichere Belastung der Bevölkerung ermöglichen sollte.
:34. Maria Theresia ließ Kataster und Bevölkerungserhebungen durchführen, um die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der einzelnen Gebiete genauer zu erfassen und die Lasten gleichmäßiger zu verteilen.
:35. Die Volkszählung und die militärische Konskription, die in den 1770er Jahren systematisch betrieben wurden, dienten ausdrücklich dem Ziel, die für die Armee verfügbaren Menschen und Mittel zu inventarisieren.
:36. Diese Erfassungsmaßnahmen stießen in Ungarn auf Misstrauen, weil der Adel darin einen Angriff auf seine Steuerfreiheit und seine ständischen Privilegien erkannte.
:37. Die Spannung zwischen dem zentralisierenden Reformwillen der Krone und den verfassungsmäßigen Freiheiten der ungarischen Stände durchzog die gesamte Militärpolitik dieser Epoche.
:38. Während die Erbländer schrittweise einer einheitlicheren Militärverwaltung unterworfen wurden, blieb Ungarn durch seine ständische Verfassung ein Sonderfall, der besondere Rücksichtnahmen erforderte.
:39. Der Hofkriegsrat in Wien fungierte als oberste militärische Behörde, deren Anordnungen jedoch in Ungarn stets mit den Rechten der Komitate und des Reichstags in Einklang gebracht werden mussten.
:40. Die Komitate, die selbstverwalteten Verwaltungseinheiten des ungarischen Adels, spielten bei der Aushebung von Rekruten und der Eintreibung von Abgaben eine entscheidende vermittelnde Rolle.
:41. Da die Krone bei der Mobilisierung von Ressourcen auf die Mitwirkung dieser lokalen Strukturen angewiesen war, blieb die militärische Durchdringung Ungarns stets ein ausgehandelter Kompromiss.
:42. Die Militärgrenze, jenes besondere Verteidigungssystem an der südlichen und südöstlichen Peripherie des Reiches, stellte eine eigene Form militärischer Organisation dar, die unmittelbar der Wiener Heeresverwaltung unterstand.
:43. In der Militärgrenze wurden Grenzbewohner, die sogenannten Grenzer, zu Wehrbauern gemacht, die im Gegenzug für Land und Privilegien zu dauerhaftem Militärdienst verpflichtet waren.
:44. Dieses System, das ursprünglich der Abwehr osmanischer Einfälle gedient hatte, lieferte dem Reich eine kostengünstige, ständig verfügbare Grenztruppe und entzog zugleich große Gebiete der zivilen ungarischen Verwaltung.
:45. Die Bewohner der Militärgrenze, zu denen Kroaten, Serben, Rumänen und andere Völkerschaften gehörten, bildeten ein eigenes militärisches Reservoir, das die Krone unabhängig von den ungarischen Ständen mobilisieren konnte.
:46. Für die ungarische Politik blieb der Sonderstatus der Militärgrenze ein dauerhafter Streitpunkt, da das Königreich diese Gebiete als Teil seines Staatsverbandes beanspruchte.
:47. Die Reorganisation der Armee umfasste auch die Standardisierung von Bewaffnung, Uniformierung und Exerzierreglement, um aus heterogenen Verbänden eine einheitlich agierende Streitmacht zu formen.
:48. Einheitliche Drillvorschriften und ein zentral geregeltes Ausbildungswesen sollten gewährleisten, dass Regimenter unterschiedlicher Herkunft im Gefecht nach denselben Grundsätzen handelten.
:49. Die Gründung einer Militärakademie in Wiener Neustadt im Jahr 1751 zielte darauf ab, einen professionell ausgebildeten Offiziersnachwuchs heranzuziehen, der die Reformen in der Truppe verankerte.
:50. Auch ungarische Adelssöhne fanden den Weg in diese Bildungseinrichtungen und in das Offizierskorps, wodurch eine engere Verflechtung der ungarischen Elite mit der gemeinsamen Armee entstand.
:51. Die Laufbahn im kaiserlich-königlichen Heer eröffnete dem ungarischen Adel Aufstiegschancen, die zugleich seine Bindung an die Dynastie und die übergreifenden Reichsinteressen stärkten.
:52. Dennoch blieb die Frage der Kommandosprache und der nationalen Zusammensetzung der Regimenter ein latenter Spannungspunkt, der die ungarische Identität innerhalb der gemeinsamen Armee berührte.
:53. Die Finanzierung der reformierten Streitmacht erforderte einen stetig wachsenden Mittelbedarf, dessen Deckung ohne die Beiträge Ungarns nicht zu bewältigen gewesen wäre.
:54. Die ungarischen Subsidien, die der Reichstag bewilligte, waren stets Gegenstand zäher Verhandlungen, in denen die Stände politische Zugeständnisse für ihre finanzielle Mitwirkung verlangten.
:55. Da die Krone die Steuerfreiheit des Adels nicht offen anzutasten wagte, musste sie ihre militärischen Forderungen geschickt mit der Wahrung der ständischen Verfassung verknüpfen.
:56. Die Spannung zwischen fiskalischem Bedarf und ständischen Privilegien führte dazu, dass Maria Theresia den ungarischen Reichstag nach 1764 für lange Zeit nicht mehr einberief und auf dem Verordnungsweg regierte.
:57. Diese Praxis, militärische und wirtschaftliche Lasten ohne ständische Zustimmung durch landesherrliche Erlasse zu regeln, verschärfte den latenten Konflikt zwischen Krone und ungarischem Adel.
:58. Das Urbarialpatent Maria Theresias von 1767, das die Pflichten der Bauern gegenüber ihren Grundherren regelte, hatte auch eine militärische Dimension, da es die Belastbarkeit der steuer- und rekrutenliefernden Untertanen sicherte.
:59. Indem die Krone die bäuerliche Bevölkerung vor übermäßiger grundherrlicher Ausbeutung schützte, bewahrte sie zugleich die fiskalische und militärische Substanz, auf die das Heer angewiesen war.
:60. Die Logik dieser Politik bestand darin, die leistungsfähige Schicht der Steuerpflichtigen und Rekrutenstellenden zu erhalten, um die dauerhafte Versorgung der Armee zu gewährleisten.
:61. Die militärische Reorganisation war somit eng mit der Sozial- und Agrarpolitik verflochten, da die Wehrkraft des Reiches letztlich auf der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit seiner ländlichen Bevölkerung beruhte.
:62. Ungarn bildete in diesem Gefüge ein gewaltiges Reservoir an Menschen, Pferden, Vieh und Getreide, dessen systematische Erschließung das erklärte Ziel der habsburgischen Militärverwaltung war.
:63. Die Größe des Landes und die Dichte seiner agrarischen Ressourcen machten es für die Kriegführung der Monarchie unverzichtbar, auch wenn seine politische Einbindung schwierig blieb.
:64. Während des Siebenjährigen Krieges, der von 1756 bis 1763 dauerte, bewährte sich die reformierte Armee, und ungarische Truppen leisteten dabei einen erheblichen Beitrag zur Verteidigung der habsburgischen Position.
:65. Husarenregimenter und ungarische Infanterie kämpften auf den böhmischen, sächsischen und schlesischen Kriegsschauplätzen und trugen zum zähen Widerstand gegen Preußen bei.
:66. Die Erfahrungen dieses langen Krieges bestätigten den Wert der ungarischen Ressourcen und verstärkten zugleich den Druck, deren Mobilisierung weiter zu systematisieren.
:67. Nach dem Krieg setzte Maria Theresia die Konsolidierung der Streitkräfte fort, wobei die Frage der gerechten Lastenverteilung zwischen den Ländern des Reiches erneut in den Vordergrund trat.
:68. Da der ungarische Adel seine Steuerprivilegien hartnäckig verteidigte, blieb die Belastung des Königreichs hinter seinem tatsächlichen wirtschaftlichen Potenzial zurück, was in Wien als Missstand empfunden wurde.
:69. Die Wahrnehmung, dass Ungarn weniger zu den gemeinsamen Lasten beitrug, als es seiner Größe und seinem Reichtum entsprochen hätte, sollte unter Joseph II. zu einer noch schärferen Reformpolitik führen.
:70. Die militärische Reorganisation unter Maria Theresia legte somit die Grundlagen, auf denen ihr Sohn aufbaute, während sie zugleich die ungelösten Spannungen offenlegte.
:71. Ein wesentlicher Aspekt der Ressourcenmobilisierung war die Logistik, also die Organisation von Nachschub, Transport und Unterbringung der Truppen über große Entfernungen hinweg.
:72. Die ungarischen Flüsse, insbesondere die Donau und die Theiß, dienten als Transportwege, über die Getreide, Futter und Kriegsmaterial in die Magazine und an die Fronten gelangten.
:73. Der Ausbau von Straßen und Wasserwegen, der teilweise mit militärischen Zielsetzungen verknüpft war, sollte die Beweglichkeit der Truppen und den Fluss der Versorgungsgüter verbessern.
:74. Die Einquartierung von Soldaten in den ungarischen Städten und Dörfern stellte eine weitere konkrete Belastung dar, die die Bevölkerung unmittelbar mit den militärischen Erfordernissen konfrontierte.
:75. Die Verpflichtung zur Beherbergung und Verpflegung durchziehender oder stationierter Truppen, das sogenannte Quartier- und Vorspannwesen, traf die Untertanen oft hart und führte zu zahlreichen Beschwerden.
:76. Da die Krone diese Lasten nur begrenzt entschädigte, wurde die militärische Präsenz für viele Gemeinden zu einer dauerhaften wirtschaftlichen Bürde.
:77. Die Aushebung, Versorgung und Einquartierung verband die Lebenswirklichkeit der ungarischen Landbevölkerung eng mit den Bedürfnissen einer Armee, deren Einsätze meist fernab des Königreichs stattfanden.
:78. Diese Erfahrung schuf bei vielen Ungarn das Bewusstsein, vorrangig als Lieferanten von Soldaten, Geld und Naturalien für ein Reich zu dienen, dessen Schwerpunkt in den westlichen Erbländern lag.
:79. Das Gefühl, militärisch ausgebeutet und wirtschaftlich benachteiligt zu werden, nährte ein latentes Spannungsverhältnis, das die ungarische Politik über das gesamte Jahrhundert begleitete.
:80. Zugleich bot der Militärdienst manchen Untertanen auch Chancen, da das Heer Aufstiegsmöglichkeiten, Versorgung und einen geregelten Lebensweg jenseits der grundherrlichen Bindung eröffnete.
:81. Für entlaufene Bauern oder gesellschaftlich Entwurzelte konnte die Armee eine Zuflucht darstellen, weshalb die militärische Institution auch soziale Mobilität und Integration ermöglichte.
:82. Die Husarenregimenter zogen viele junge Männer an, die in der berittenen Truppe eine ehrenvollere und beweglichere Form des Dienstes sahen als in der Infanterie.
:83. Das Selbstverständnis der ungarischen Soldaten, insbesondere der Husaren, prägte ein Bild von Tapferkeit und Reiterkunst, das in der gesamten europäischen Militärgeschichte fortwirkte.
:84. Die Reform der Artillerie, die unter dem Fürsten Wenzel Liechtenstein vorangetrieben wurde, modernisierte das technische Rückgrat der Armee und erforderte ebenfalls Material und Mittel aus allen Reichsteilen.
:85. Die Herstellung von Geschützen, Munition und Pulver verlangte Rohstoffe wie Eisen, Kupfer und Salpeter, zu deren Beschaffung auch ungarische Bergwerke und Produktionsstätten beitrugen.
:86. Die oberungarischen Bergstädte, die seit dem Mittelalter Gold, Silber und Kupfer lieferten, behielten für die Münz- und Rüstungsversorgung des Reiches eine erhebliche Bedeutung.
:87. Salpeter, der für die Schießpulverherstellung unentbehrlich war, wurde unter anderem in der ungarischen Tiefebene gewonnen, sodass auch dieser kriegswichtige Rohstoff aus dem Königreich stammte.
:88. Die militärische Nachfrage nach solchen Rohstoffen unterstrich die Rolle Ungarns als Lieferant kriegswichtiger Materialien, deren Förderung die Krone gezielt zu kontrollieren suchte.
:89. Insgesamt entstand ein dichtes Geflecht von Abgaben, Lieferungen und Dienstleistungen, durch das die ungarische Wirtschaft in den militärischen Apparat der Monarchie eingebunden wurde.
:90. Dieses Geflecht funktionierte jedoch nur, weil die Krone die Mitwirkung der Stände und Komitate immer wieder neu aushandeln und die verfassungsmäßigen Schranken respektieren musste.
:91. Die strukturelle Schwäche dieses Systems bestand darin, dass die ergiebigste Ressourcenquelle, der steuerbefreite Großgrundbesitz des Adels, der direkten militärfiskalischen Erfassung weitgehend entzogen blieb.
:92. Solange der Adel seine Privilegien behauptete, konnte die Krone das volle wirtschaftliche Potenzial Ungarns nicht ausschöpfen, was die Effizienz der Ressourcenmobilisierung dauerhaft begrenzte.
:93. Die Reformer in Wien sahen darin ein grundlegendes Hindernis und drängten auf eine Durchbrechung der ständischen Schranken, um die Lasten gleichmäßiger und ergiebiger zu verteilen.
:94. Diese Bestrebungen kollidierten mit dem ungarischen Verfassungsverständnis, das die Steuerfreiheit des Adels als unantastbares Fundament der nationalen Freiheit betrachtete.
:95. Der Konflikt zwischen der zentralisierenden Militärfiskalität und der ständischen Verfassung bildete somit den Kern der politischen Auseinandersetzungen um Ungarns Rolle im Reich.
:96. Maria Theresia wählte den Weg des vorsichtigen Ausgleichs, indem sie die ungarische Verfassung formell achtete, zugleich aber durch Verordnungen und administrative Maßnahmen die Kontrolle der Krone ausweitete.
:97. Sie band den ungarischen Hochadel durch Ämter, Titel und Begünstigungen an den Wiener Hof und milderte so den Widerstand gegen ihre militärischen und fiskalischen Forderungen.
:98. Die Gründung der adeligen ungarischen Leibgarde im Jahr 1760 zog junge Adelssöhne nach Wien, wo sie höfische Bildung erhielten und in das Reichsganze integriert wurden.
:99. Diese Leibgarde wurde unbeabsichtigt auch zu einem Ort kultureller Erneuerung, da einige ihrer Mitglieder später als Wegbereiter der ungarischen Sprachbewegung hervortraten.
:100. Die militärische Einbindung Ungarns hatte somit nicht nur fiskalische und organisatorische, sondern auch kulturelle und politische Nebenwirkungen, die über das eigentliche Heerwesen hinausreichten.
:101. Die enge Verflechtung von Hof, Armee und ungarischem Adel schuf ein komplexes Beziehungsgeflecht, in dem Loyalität, Privileg und Pflicht in einem ständigen Wechselspiel standen.
:102. Während die Krone die militärische Ausschöpfung Ungarns vorantrieb, wahrte sie zugleich die Fiktion einer freiwilligen, verfassungsgemäßen Mitwirkung der Stände.
:103. Diese Doppelstrategie aus Druck und Entgegenkommen kennzeichnete die theresianische Militärpolitik und unterschied sie deutlich vom späteren, schärferen Vorgehen Josephs II.
:104. Die Reorganisation der Armee veränderte auch das Verhältnis zwischen militärischer und ziviler Verwaltung, da die Erfordernisse des Heeres zunehmend in die Lebensbereiche der Bevölkerung eingriffen.
:105. Konskription, Steuererhebung, Magazinwirtschaft und Einquartierung verzahnten militärische und zivile Sphären so eng, dass die Armee zu einem allgegenwärtigen Faktor des öffentlichen Lebens wurde.
:106. In Ungarn, dessen Selbstverwaltung durch die Komitate stark ausgeprägt war, stieß diese Verzahnung jedoch auf institutionelle Eigenständigkeiten, die der vollständigen Durchdringung Grenzen setzten.
:107. Die Komitatsversammlungen behielten ein gewisses Mitspracherecht bei der Umsetzung der militärischen Anforderungen, wodurch die zentrale Steuerung stets durch lokale Aushandlung gebrochen wurde.
:108. Dieses Spannungsfeld zwischen zentraler militärischer Planung und lokaler ständischer Selbstverwaltung blieb ein charakteristisches Merkmal der ungarischen Militärorganisation im 18. Jahrhundert.
:109. Die Effizienz der Ressourcenmobilisierung hing daher stark vom Verhandlungsgeschick der Krone und von der Kooperationsbereitschaft der lokalen Eliten ab.
:110. In Krisenzeiten, wenn die militärische Bedrohung unmittelbar war, zeigte sich der ungarische Adel meist zu erheblichen Leistungen bereit, während er in Friedenszeiten seine Beiträge zurückhielt.
:111. Diese situationsabhängige Bereitschaft erschwerte eine kontinuierliche und planbare Versorgung der Armee aus ungarischen Quellen und blieb ein dauerhaftes strukturelles Problem.
:112. Die Krone versuchte daher, durch dauerhafte Steuerbewilligungen und feste Rekrutenkontingente eine größere Verstetigung der ungarischen Beiträge zu erreichen.
:113. Die Insurrektion, das adelige Aufgebot, wurde in mehreren Kriegen noch aufgeboten, doch ihr militärischer Wert nahm gegenüber der professionellen stehenden Armee zusehends ab.
:114. Die schlecht ausgebildeten und ungleich ausgerüsteten Insurrektionstruppen konnten den Anforderungen der modernen Kriegführung kaum mehr genügen, was ihre Bedeutung weiter schmälerte.
:115. Dennoch hielt der Adel an der Insurrektion fest, weil sie das sichtbare Symbol seiner Wehrpflicht und zugleich die Rechtfertigung seiner Steuerfreiheit darstellte.
:116. Die Argumentation des Adels lautete, er erfülle seine Pflicht gegenüber dem Land durch den persönlichen Waffendienst und sei deshalb von Geldsteuern befreit.
:117. Die Krone und die Reformer hielten dem entgegen, dass die veraltete Insurrektion keinen angemessenen Ersatz für reguläre Truppen und stetige Steuerleistungen biete.
:118. Dieser grundlegende Dissens über die Form der adeligen Beitragspflicht durchzog die gesamte militärpolitische Debatte und blieb bis weit ins 19. Jahrhundert ungelöst.
:119. Die militärische Reorganisation enthüllte damit einen tieferliegenden Verfassungskonflikt, in dem es letztlich um die Verteilung von Lasten und die Reichweite der königlichen Gewalt ging.
:120. Ungarn als Ressourcenbasis zu erschließen bedeutete für die Krone immer auch, die ständische Ordnung des Landes herauszufordern und neu zu justieren.
:121. Die Spannungen verdichteten sich gegen Ende der Regierungszeit Maria Theresias, als der Reformdruck zunahm und ihr Mitregent und Nachfolger Joseph zu radikaleren Mitteln drängte.
:122. Joseph II., der bereits als Mitregent erheblichen Einfluss auf die Militärpolitik nahm, betrachtete die ungarischen Privilegien als unerträgliches Hindernis für eine effiziente Ausschöpfung des Reiches.
:123. Seine Vorstellung eines einheitlichen, rational verwalteten Staates ließ wenig Raum für die ständischen Sonderrechte, die er der vollständigen militärischen und fiskalischen Mobilisierung im Wege sah.
:124. Damit kündigte sich bereits unter Maria Theresia jener Konflikt an, der unter Joseph II. offen ausbrechen und die ungarische Politik tief erschüttern sollte.
:125. Die Reform der Armee hatte das Land in ein dichtes Netz militärischer Verpflichtungen eingebunden, dessen weitere Verschärfung absehbar war.
:126. Die ungarischen Soldaten, die in den Heeren der Monarchie dienten, trugen unterdessen wesentlich zum militärischen Ansehen des Reiches bei und festigten dessen Stellung als europäische Großmacht.
:127. Die Tapferkeit der Husaren und der ungarischen Infanterie auf den Schlachtfeldern Europas verband sich mit dem Bild eines kriegerischen, wehrhaften Volkes, das die Habsburger gerne propagandistisch nutzten.
:128. Gleichzeitig wurde dieses militärische Selbstbewusstsein zu einem Element der ungarischen Identität, das die nationale Sache mit der Vorstellung von Wehrhaftigkeit und Ehre verknüpfte.
:129. Die Mobilisierung ungarischer Ressourcen war somit ein zweischneidiges Unterfangen, das die Monarchie stärkte, aber zugleich das nationale Selbstbewusstsein der Ungarn nährte.
:130. Die wirtschaftliche Unterordnung des Landes als Agrar- und Rohstofflieferant verstärkte indessen das Gefühl der Benachteiligung und schuf langfristig Konfliktpotenzial.
:131. Die merkantilistische Politik, die Ungarn die industrielle Entwicklung erschwerte und es auf die Rolle des Versorgers festlegte, hinterließ tiefe Spuren im ungarischen Wirtschaftsbewusstsein.
:132. Die Erkenntnis, dass das Königreich erhebliche Lasten trug, aber an den wirtschaftlichen Früchten nur begrenzt teilhatte, sollte die ungarische Reformbewegung des folgenden Jahrhunderts maßgeblich prägen.
:133. Die militärische Reorganisation und die damit verbundene Ressourcenausbeutung legten somit nicht nur die Grundlagen für die Stärke der Armee, sondern auch für künftige politische Auseinandersetzungen.
:134. Die Zollpolitik der Monarchie, die ungarische Erzeugnisse benachteiligte und die Erbländer begünstigte, vertiefte die wirtschaftliche Kluft und untermauerte die Rolle Ungarns als Hinterland.
:135. Hohe Binnenzölle an der Grenze zwischen den Erbländern und Ungarn behinderten den freien Warenverkehr und zementierten die ungleiche Arbeitsteilung innerhalb des Reiches.
:136. Diese diskriminierende Zollordnung sicherte den westlichen Manufakturen Absatzmärkte in Ungarn, während sie die Entstehung konkurrierender ungarischer Industrien hemmte.
:137. Die militärische Versorgung profitierte von diesem System, da es die agrarischen Überschüsse Ungarns kostengünstig für die Bedürfnisse des Heeres und der Erbländer verfügbar hielt.
:138. So verband sich die militärische Logik mit der wirtschaftlichen, indem beide Ungarn als nachgeordnete Versorgungszone des Gesamtstaates behandelten.
:139. Die Krone betrachtete die ungarischen Ressourcen als integralen Bestandteil ihrer Kriegsführungskapazität, deren Verfügbarkeit sie durch administrative und fiskalische Steuerung zu sichern suchte.
:140. Die Kehrseite dieser Politik war ein wachsendes Bewusstsein in Ungarn, dass die eigene wirtschaftliche und militärische Substanz vorrangig fremden Zwecken diente.
:141. Die Bevölkerungserhebungen und Konskriptionen schufen erstmals einen umfassenden statistischen Überblick über das menschliche und materielle Potenzial des Landes.
:142. Diese Erfassung war eine Voraussetzung für die rationelle Planung von Rekrutierung, Besteuerung und Versorgung und markierte den Übergang zu einem moderneren, bürokratischen Militärstaat.
:143. Die systematische Vermessung der Ressourcen stand jedoch in scharfem Gegensatz zum traditionellen ständischen Selbstverständnis, das die Krone als Vertragspartner und nicht als allmächtigen Verwalter sah.
:144. Die Modernisierung der Militärverwaltung war somit zugleich ein Prozess der Staatsbildung, der die alten ständischen Strukturen zu überformen drohte.
:145. In Ungarn wurde dieser Prozess als Eingriff in die historisch gewachsene Verfassung wahrgenommen und löste entsprechenden Widerstand aus.
:146. Die Frage, wer über die Ressourcen des Landes verfügte, der König oder die Stände, stand somit im Zentrum der militärpolitischen Auseinandersetzung.
:147. Maria Theresia gelang es, diesen Konflikt durch geschickte Politik in der Schwebe zu halten, doch eine dauerhafte Lösung blieb aus.
:148. Die Mobilisierung Ungarns für die Armee war ein fortwährender Balanceakt zwischen Zwang und Konsens, zwischen zentraler Planung und lokaler Mitwirkung.
:149. Die Erfolge dieser Politik zeigten sich in der gewachsenen Schlagkraft des habsburgischen Heeres, das sich in mehreren Kriegen behaupten konnte.
:150. Die Grenzen dieser Politik zeigten sich in der unvollständigen Erschließung des ungarischen Potenzials und in den ungelösten verfassungsrechtlichen Spannungen.
:151. Die Bedeutung Ungarns als militärische Ressourcenbasis lässt sich an der schieren Zahl der von dort gestellten Soldaten und an der Menge der gelieferten Naturalien ermessen.
:152. Die ungarischen Regimenter bildeten einen festen und zahlenmäßig bedeutenden Bestandteil der gesamten habsburgischen Streitmacht und waren aus ihr nicht wegzudenken.
:153. Die agrarischen Überschüsse des Landes ernährten Truppen, die in weit entfernten Provinzen und auf fremden Kriegsschauplätzen operierten.
:154. Die Pferde, das Vieh und die Rohstoffe Ungarns versorgten den militärischen Apparat mit den materiellen Grundlagen seiner Funktionsfähigkeit.
:155. Ohne diese Beiträge wäre die habsburgische Kriegführung im 18. Jahrhundert erheblich eingeschränkt gewesen, was die strategische Bedeutung Ungarns unterstreicht.
:156. Die Krone war sich dieser Bedeutung bewusst und richtete ihre Politik darauf aus, die ungarischen Ressourcen möglichst dauerhaft und planbar verfügbar zu halten.
:157. Die ständischen Schranken verhinderten jedoch, dass diese Verfügbarkeit jemals vollständig den Vorstellungen der Wiener Reformer entsprach.
:158. Die Diskrepanz zwischen dem tatsächlichen Beitrag Ungarns und seinem theoretisch möglichen Potenzial blieb eine Quelle ständiger Frustration für die zentrale Verwaltung.
:159. Diese Frustration trieb die Reformbestrebungen voran und führte unter Joseph II. zu dem Versuch, die ständischen Hindernisse mit autoritären Mitteln zu beseitigen.
:160. Die Militärpolitik Maria Theresias bildete somit die Vorstufe zu den radikaleren Maßnahmen ihres Sohnes, der die behutsame Balance zugunsten einer rigorosen Zentralisierung aufgeben sollte.
:161. Die Einbindung Ungarns in die Heeresorganisation veränderte auch die gesellschaftliche Wahrnehmung des Militärs, das von einer fernen Institution zu einem allgegenwärtigen Faktor des Alltags wurde.
:162. Die Anwesenheit von Werbern, Steuereinnehmern und einquartierten Soldaten machte die militärischen Erfordernisse für die Bevölkerung unmittelbar spürbar.
:163. Diese Erfahrung schuf ein ambivalentes Verhältnis zum Heer, das einerseits als Last, andererseits als Quelle von Ehre und Aufstieg empfunden wurde.
:164. Die Husaren verkörperten dabei den positiven Pol dieses Verhältnisses, da sie das stolze Bild des ungarischen Reiterkriegers in ganz Europa repräsentierten.
:165. Die negativen Erfahrungen mit Zwangsrekrutierung, Steuerdruck und Einquartierung bildeten den Gegenpol und nährten Unmut und Widerstand.
:166. In diesem Spannungsfeld formte sich das ungarische Verhältnis zu Armee und Staat, das von Stolz und Ressentiment zugleich geprägt war.
:167. Die militärische Reorganisation hinterließ somit ein vielschichtiges Erbe, das militärische Stärke, wirtschaftliche Abhängigkeit und politischen Konflikt miteinander verband.
:168. Die professionelle stehende Armee, die aus den theresianischen Reformen hervorging, blieb über Generationen das Rückgrat der habsburgischen Macht.
:169. Ungarn behielt darin seine Rolle als unverzichtbarer Lieferant von Menschen und Material, ohne jemals die ihm angemessene wirtschaftliche oder politische Gleichstellung zu erlangen.
:170. Diese Asymmetrie zwischen Beitrag und Teilhabe wurde zu einem Leitmotiv der ungarischen Geschichte innerhalb der Habsburgermonarchie.
:171. Die Reformer in Wien sahen in der ungarischen Ressourcenbasis ein Potenzial, das es voll auszuschöpfen galt, während die Ungarn darin die Gefahr der Ausbeutung erkannten.
:172. Dieser Gegensatz der Perspektiven kennzeichnete das Verhältnis zwischen Krone und Königreich und sollte die kommenden Jahrzehnte bestimmen.
:173. Die theresianische Militärpolitik war ein Meisterstück des Ausgleichs, das die Spannungen mildern, aber nicht auflösen konnte.
:174. Sie schuf eine schlagkräftige Armee, ohne den Verfassungskonflikt zu lösen, und legte damit die Saat für künftige Auseinandersetzungen.
:175. Die Mobilisierung Ungarns als Ressourcenbasis war erfolgreich genug, um die Großmachtstellung des Reiches zu sichern, aber unzureichend, um die Reformer zufriedenzustellen.
:176. Die Grenzen der Mobilisierung lagen in der ständischen Verfassung, deren Beseitigung Joseph II. mit aller Konsequenz anstreben sollte.
:177. So markiert die militärische Reorganisation unter Maria Theresia einen entscheidenden Abschnitt in der Entwicklung des Verhältnisses zwischen Ungarn und der Habsburgermonarchie.
:178. Sie zeigt exemplarisch, wie eng militärische, wirtschaftliche und verfassungspolitische Fragen miteinander verflochten waren.
:179. Sie verdeutlicht zugleich, dass die Stärke des Reiches in hohem Maße auf der Ausschöpfung seiner Peripherie, insbesondere Ungarns, beruhte.
:180. Damit bildet die militärische Reorganisation einen Schlüssel zum Verständnis der gesamten habsburgisch-ungarischen Beziehungsgeschichte des 18. Jahrhunderts.

=== 8.1.8 - Joseph II. (1765-1790): Der aufgeklärte Despot ===

:1. Als reinster Vertreter des aufgeklärten Absolutismus ging Joseph II. in die Geschichte ein – ein Herrscher, der die Vernunft zum obersten Maßstab des Regierens erhob. 
:2. Geboren 1741 als ältester Sohn Maria Theresias und ihres Gemahls Franz Stephan von Lothringen, wuchs er in einem Klima auf, in dem die Ideen der Aufklärung mit der katholischen Tradition des Hauses Habsburg in Spannung standen.
:3. Bereits 1765, nach dem Tod seines Vaters, wurde er zum römisch-deutschen Kaiser gewählt und zugleich von seiner Mutter zum Mitregenten in den habsburgischen Erbländern bestimmt.
:4. In dieser Doppelstellung, die ihm den Kaisertitel, aber nur begrenzte tatsächliche Macht verlieh, musste er fünfundzwanzig Jahre lang an der Seite seiner mächtigen Mutter regieren, was ihn zunehmend frustrierte.
:5. Maria Theresia, die an der katholischen Frömmigkeit und an behutsamen Reformen festhielt, geriet immer wieder in Konflikt mit den radikaleren, von der Aufklärung geprägten Vorstellungen ihres Sohnes.
:6. Erst mit ihrem Tod im Jahr 1780 erlangte Joseph die volle Regierungsgewalt, die er nutzte, um sein umfassendes Reformprogramm mit einer Energie und Eile durchzusetzen, die seine Zeitgenossen erstaunte und erschreckte.
:7. Sein Selbstverständnis fasste er in dem berühmten Bild zusammen, der erste Diener des Staates zu sein, eine Formel, die er mit der Vorstellung verband, dass der Herrscher dem allgemeinen Wohl rastlos zu dienen habe.
:8. Joseph war überzeugt, dass Vernunft, Nützlichkeit und Gleichheit die Leitprinzipien einer guten Regierung sein müssten, und er war bereit, überkommene Privilegien und Traditionen diesen Grundsätzen zu opfern.
:9. Sein Reformwille richtete sich gegen die Vorrechte des Adels, die Macht der Kirche, die Zersplitterung der Verwaltung und die Vielfalt der Sprachen und Rechte innerhalb seines weiten Herrschaftsgebietes.
:10. Das Ziel, das er verfolgte, war ein einheitlicher, zentral verwalteter und rational durchorganisierter Staat, in dem alle Untertanen gleichen Gesetzen unterworfen und gleichen Pflichten verpflichtet sein sollten.
:11. Diese Vision eines homogenen Staatswesens stieß in den vielfältigen und durch eigene Verfassungen geschützten Ländern der Monarchie, insbesondere in Ungarn, auf erbitterten Widerstand.
:12. Joseph regierte mit einer beispiellosen gesetzgeberischen Produktivität, indem er in nur zehn Jahren mehrere tausend Verordnungen und Patente erließ, die nahezu alle Lebensbereiche seiner Untertanen berührten.
:13. Seine Reformen lassen sich in mehrere große Bereiche gliedern, zu denen die Religionspolitik, die Bauernbefreiung, die Verwaltungs- und Justizreform sowie die Wirtschafts- und Bildungspolitik gehörten.
:14. Auf dem Feld der Religion erließ er 1781 das berühmte Toleranzpatent, das den protestantischen und orthodoxen Christen wesentliche Rechte zugestand und damit das katholische Monopol durchbrach.
:15. Lutheraner, Calvinisten und Orthodoxe durften fortan ihren Glauben privat ausüben, eigene Bethäuser errichten und Ämter bekleiden, sofern diese Gebäude bestimmte äußere Beschränkungen einhielten.
:16. Kurz darauf folgten Erleichterungen für die jüdische Bevölkerung, der durch ein eigenes Toleranzpatent größere wirtschaftliche und bildungsmäßige Freiheiten gewährt wurden, wenngleich weiterhin Einschränkungen bestanden.
:17. Diese religiöse Toleranz war jedoch nicht Ausdruck moderner Glaubensfreiheit, sondern eines staatlichen Nützlichkeitsdenkens, das die Integration und Produktivität aller Untertanen anstrebte.
:18. Zugleich unterwarf Joseph die katholische Kirche selbst einer rigorosen staatlichen Kontrolle, die als Josephinismus in die Geschichte einging und das Verhältnis von Staat und Kirche neu ordnete.
:19. Er hob zahlreiche Klöster auf, die seiner Ansicht nach keinen nützlichen Zweck erfüllten, weil sie sich der Kontemplation statt der Seelsorge, der Bildung oder der Krankenpflege widmeten.
:20. Allein in den Ländern der Monarchie wurden Hunderte solcher kontemplativer Klöster geschlossen, ihr Vermögen eingezogen und in einen Religionsfonds überführt, aus dem Pfarreien und soziale Einrichtungen finanziert wurden.
:21. Joseph regelte die Ausbildung der Priester neu, indem er staatliche Generalseminare einrichtete, in denen der Klerus im Geist eines staatstreuen und aufgeklärten Katholizismus erzogen werden sollte.
:22. Er griff in die Liturgie, in die Zahl der Feiertage, in Prozessionen und Wallfahrten ein und beschränkte alles, was er als überflüssigen oder abergläubischen Pomp betrachtete.
:23. Der direkte Kontakt der ungarischen Bischöfe zum Papst wurde erschwert, da Joseph die Kirche als ein dem Staat untergeordnetes Instrument der Wohlfahrt und der Moral verstand.
:24. Diese Eingriffe brachten ihn in scharfen Gegensatz zum Papsttum, sodass Papst Pius VI. 1782 sogar persönlich nach Wien reiste, um den Kaiser umzustimmen, was jedoch ohne Erfolg blieb.
:25. Die kirchenpolitischen Maßnahmen Josephs trafen in Ungarn auf eine tief katholische Bevölkerung und einen mächtigen Episkopat, was den Widerstand gegen seine Herrschaft zusätzlich nährte.
:26. Auf sozialem Gebiet verfolgte Joseph das Ziel, die Lage der Bauern zu verbessern, die er als die zahlreichste und produktivste, zugleich aber als die am stärksten unterdrückte Schicht ansah.
:27. Sein Untertanenpatent von 1781 hob in mehreren Ländern die Leibeigenschaft im engeren Sinne auf, indem es den Bauern das Recht gab, zu heiraten, ihren Beruf frei zu wählen und ihren Wohnort zu wechseln.
:28. Die Bauern wurden dadurch von der persönlichen Hörigkeit befreit, blieben jedoch weiterhin zu Abgaben und Diensten gegenüber ihren Grundherren verpflichtet, sodass die wirtschaftliche Abhängigkeit fortbestand.
:29. In Ungarn, wo Joseph dieses Patent 1785 einführte, bedeutete dies eine bedeutsame, wenngleich begrenzte Verbesserung der rechtlichen Stellung der bäuerlichen Bevölkerung.
:30. Der ungarische Adel, dessen Macht wesentlich auf der Verfügungsgewalt über die abhängigen Bauern beruhte, sah in dieser Reform einen tiefen Eingriff in seine althergebrachten Rechte.
:31. Joseph plante darüber hinaus eine grundlegende Steuerreform, die die Steuerfreiheit des Adels beseitigen und alle Grundbesitzer gleichmäßig zur Tragung der Lasten heranziehen sollte.
:32. Diese Steuer- und Urbarialreform, die kurz vor seinem Tod verkündet wurde, zielte darauf ab, Grund und Boden unabhängig vom Stand des Besitzers einer einheitlichen Besteuerung zu unterwerfen.
:33. Für die Durchführung dieses Vorhabens ließ er eine umfassende Landvermessung und Katastrierung durchführen, die das gesamte produktive Land erfassen und bewerten sollte.
:34. Der Plan, den steuerfreien Adel erstmals zur Steuer heranzuziehen, bedeutete eine revolutionäre Durchbrechung der ständischen Ordnung und löste in Ungarn heftigste Empörung aus.
:35. Auf dem Gebiet der Verwaltung strebte Joseph eine radikale Zentralisierung und Vereinheitlichung an, die die historisch gewachsenen Sonderrechte der einzelnen Länder beseitigen sollte.
:36. Er gliederte das Königreich Ungarn in neue Verwaltungsbezirke, sogenannte Distrikte, und ersetzte die traditionellen Komitatsbeamten teilweise durch von der Krone ernannte Funktionäre.
:37. Damit untergrub er die ständische Selbstverwaltung der Komitate, die seit Jahrhunderten das Rückgrat der ungarischen Adelsverfassung gebildet hatte.
:38. Joseph weigerte sich, sich zum König von Ungarn krönen zu lassen, weil er den Krönungseid, der ihn auf die ungarische Verfassung verpflichtet hätte, als Hindernis für seine Reformen ansah.
:39. Wegen dieser Weigerung erhielt er von seinen Gegnern den spöttischen Beinamen Hutkönig, da er die heilige Stephanskrone nicht trug, sondern sie nach Wien bringen ließ.
:40. Die Überführung der Stephanskrone, des wichtigsten Symbols der ungarischen Staatlichkeit, von Pressburg nach Wien im Jahr 1784 wurde von den Ungarn als tiefe Demütigung und als Angriff auf ihre nationale Identität empfunden.
:41. Eine der folgenreichsten und umstrittensten Maßnahmen war die Sprachenverordnung von 1784, mit der Joseph das Deutsche als alleinige Amts- und Verwaltungssprache in ganz Ungarn einführte.
:42. Bis dahin war das Lateinische die offizielle Verwaltungssprache des Königreichs gewesen, eine neutrale Sprache, die keine der vielen Volksgruppen bevorzugte.
:43. Joseph hielt das Latein für unpraktisch und einer modernen Verwaltung unwürdig, weshalb er das Deutsche als die seiner Meinung nach am weitesten verbreitete und nützlichste Sprache des Reiches durchsetzen wollte.
:44. Die Verfügung sah vor, dass innerhalb weniger Jahre alle Beamten des Deutschen mächtig sein und die gesamte Amtskorrespondenz auf Deutsch geführt werden sollte.
:45. Diese Germanisierung der Verwaltung traf den ungarischen Adel und die ungarische Sprachgemeinschaft empfindlich und löste eine paradoxe, aber folgenreiche Reaktion aus.
:46. Der Widerstand gegen die deutsche Amtssprache lenkte die Aufmerksamkeit der ungarischen Eliten auf den Wert ihrer eigenen Sprache und gab der ungarischen Sprachbewegung einen entscheidenden Anstoß.
:47. Indem Joseph das neutrale Latein durch das Deutsche ersetzen wollte, weckte er unbeabsichtigt den Wunsch vieler Ungarn, das Ungarische selbst zur Sprache von Staat und Bildung zu erheben.
:48. So wurde die josephinische Sprachverordnung, die eine Vereinheitlichung bezweckte, zu einem Katalysator des erwachenden ungarischen Nationalbewusstseins.
:49. Auf dem Gebiet der Justiz strebte Joseph eine Vereinheitlichung des Rechts und eine Humanisierung des Strafvollzugs an, die das Rechtswesen rationaler und milder gestalten sollten.
:50. Er ließ an einem einheitlichen Gesetzbuch arbeiten, das die Vielfalt der lokalen Rechte überwinden und für alle Untertanen gleiche Normen schaffen sollte.
:51. Die Folter wurde abgeschafft und die Todesstrafe für die meisten Vergehen durch andere, oft drakonische Strafen wie schwere Zwangsarbeit ersetzt, was den aufgeklärten Strafgedanken widerspiegelte.
:52. Joseph verkündete die Gleichheit aller vor dem Gesetz, sodass auch Adelige für ihre Vergehen vor denselben Gerichten und nach denselben Regeln zur Verantwortung gezogen werden konnten.
:53. Diese Rechtsgleichheit, die den Adel seiner besonderen Gerichtsbarkeit beraubte, stellte einen weiteren Angriff auf die ständischen Privilegien dar.
:54. Im Bereich der Wirtschaft verfolgte Joseph eine merkantilistisch geprägte, zugleich aber von physiokratischen Ideen beeinflusste Politik, die die Produktivität des Reiches steigern sollte.
:55. Er förderte Manufakturen, den Handel und die Landwirtschaft und versuchte, Handelshemmnisse abzubauen und den inneren Markt der Monarchie stärker zu verflechten.
:56. Gegenüber Ungarn blieb jedoch die Tendenz bestehen, das Königreich vorrangig als Agrar- und Rohstofflieferanten zu betrachten, während die verarbeitende Industrie in den Erbländern gefördert wurde.
:57. Die Zollpolitik benachteiligte weiterhin die ungarischen Produkte, was den Eindruck einer wirtschaftlichen Unterordnung des Landes verfestigte.
:58. Joseph förderte die Ansiedlung von Kolonisten in den durch die Türkenkriege entvölkerten Gebieten Südungarns, um die landwirtschaftliche Produktion und die Steuerkraft zu erhöhen.
:59. Im Bildungswesen baute er auf den Reformen seiner Mutter auf und strebte ein einheitliches, staatlich kontrolliertes Schulsystem an, das nützliche Kenntnisse vermitteln und loyale Staatsbürger erziehen sollte.
:60. Die Universitäten und Schulen wurden stärker auf praktische Fächer ausgerichtet und der staatlichen Aufsicht unterstellt, während der kirchliche Einfluss zurückgedrängt wurde.
:61. Eine weitere bedeutsame Maßnahme war die Lockerung der Zensur, die zumindest zeitweise eine bemerkenswerte Freiheit der Meinungsäußerung und eine Blüte des Pressewesens ermöglichte.
:62. Die gelockerte Zensur führte zu einer Flut von Schriften, Broschüren und Zeitungen, in denen die Reformen diskutiert und nicht selten auch kritisiert wurden.
:63. Diese neue Öffentlichkeit, die Joseph zur Verbreitung seiner Ideen geschaffen hatte, wurde paradoxerweise zu einem Forum, in dem sich auch der Widerstand gegen seine Politik artikulieren konnte.
:64. In Ungarn nutzten die Gegner der josephinischen Reformen die größere Pressefreiheit, um die Verteidigung der ständischen Verfassung und der nationalen Sprache zu propagieren.
:65. Die Gesamtheit der josephinischen Reformen zielte auf die Schaffung eines modernen, einheitlichen und effizienten Staates, in dem überkommene Sonderrechte keinen Platz mehr hatten.
:66. Gerade diese Radikalität und das hohe Tempo der Veränderungen führten jedoch dazu, dass Joseph zahlreiche mächtige Gruppen gleichzeitig gegen sich aufbrachte.
:67. Der Adel fühlte sich durch die Steuerpläne, die Bauernbefreiung und die Rechtsgleichheit bedroht, der Klerus durch die Klosteraufhebungen und die staatliche Kirchenaufsicht.
:68. Die einzelnen Länder, allen voran Ungarn, sahen ihre historischen Verfassungen und ihre Selbstverwaltung durch die zentralistische Vereinheitlichung gefährdet.
:69. In den österreichischen Niederlanden, einem weiteren Teil seines Herrschaftsgebietes, brach offener Aufstand aus, die sogenannte Brabanter Revolution, die sich gegen die josephinischen Eingriffe richtete.
:70. In Ungarn formierte sich ein breiter Widerstand des Adels, der die Wiedereinsetzung der Komitatsverwaltung, die Rücknahme der Sprachverordnung und die Wahrung der Verfassung forderte.
:71. Die Komitate verweigerten zunehmend die Mitwirkung an der Umsetzung der königlichen Verordnungen und beriefen sich auf die unverletzlichen Rechte des Königreichs.
:72. Joseph, der seine Reformen mit aufrichtiger Überzeugung und im Glauben an deren Wohltätigkeit verfolgte, verstand den Widerstand seiner Untertanen oft nicht und empfand ihn als Undank.
:73. Seine Persönlichkeit, geprägt von Pflichtbewusstsein, Selbstdisziplin und einem strengen Arbeitsethos, ließ ihn an der Vernunft seiner Maßnahmen festhalten, auch als deren Scheitern absehbar wurde.
:74. Hinzu kam, dass sein außenpolitisches Engagement, insbesondere ein kostspieliger und wenig erfolgreicher Türkenkrieg ab 1788, die innere Krise des Reiches verschärfte.
:75. Dieser Krieg gegen das Osmanische Reich, den Joseph an der Seite Russlands führte, verschlang enorme Ressourcen, forderte viele Opfer und untergrub das Ansehen des Kaisers weiter.
:76. Die Belastungen des Krieges trafen Ungarn besonders, das erneut Soldaten, Geld und Naturalien aufbringen musste, während die Unzufriedenheit mit der inneren Politik bereits hoch war.
:77. Der erkrankte und enttäuschte Kaiser sah sich gegen Ende seines Lebens gezwungen, einen großen Teil seines Reformwerks zurückzunehmen, um den Zusammenbruch der Monarchie abzuwenden.
:78. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph in einem aufsehenerregenden Schritt fast alle seine für Ungarn erlassenen Verordnungen mit Ausnahme weniger Maßnahmen.
:79. Bestehen blieben lediglich das Toleranzpatent, die Aufhebung der Leibeigenschaft im engeren Sinne und die Pfarrregelung, während die übrigen Reformen für Ungarn aufgehoben wurden.
:80. Insbesondere die verhasste Sprachverordnung und die Verwaltungsreform wurden zurückgenommen, und die Stephanskrone wurde unter großem Jubel nach Ungarn zurückgebracht.
:81. Dieser weitgehende Widerruf war das Eingeständnis des Scheiterns einer Politik, die zu schnell, zu umfassend und ohne ausreichende Rücksicht auf die gewachsenen Verhältnisse durchgesetzt worden war.
:82. Joseph II. starb am 20. Februar 1790, verbittert über das Scheitern seiner Lebensarbeit, die er mit so großer Hingabe verfolgt hatte.
:83. Die ihm zugeschriebene resignierte Selbsteinschätzung, er habe das Unglück gehabt, seine Pläne scheitern zu sehen, fasst die Tragik seiner Herrschaft prägnant zusammen.
:84. Sein Bruder und Nachfolger Leopold II., ein ebenso kluger, aber pragmatischerer Herrscher, musste die aufgewühlte Monarchie beruhigen und die Beziehung zu Ungarn neu ordnen.
:85. Leopold berief 1790 den ungarischen Reichstag ein und stellte die Verfassung sowie die ständischen Rechte weitgehend wieder her, wodurch er den drohenden offenen Bruch abwendete.
:86. Trotz des äußeren Scheiterns hinterließ Joseph II. ein widersprüchliches, aber tiefgreifendes Erbe, das die weitere Entwicklung der Monarchie und Ungarns nachhaltig prägte.
:87. Einige seiner Reformen, insbesondere die Toleranz gegenüber den nichtkatholischen Konfessionen und die Verbesserung der bäuerlichen Rechtsstellung, erwiesen sich als dauerhaft und wegweisend.
:88. Der von ihm geprägte Josephinismus, die Vorstellung eines dem Staat untergeordneten und auf Nützlichkeit ausgerichteten Kirchenwesens, wirkte in der habsburgischen Verwaltung noch lange fort.
:89. Sein Versuch, einen einheitlichen, vernunftgeleiteten Staat zu schaffen, scheiterte am Widerstand der ständischen Kräfte und an der Vielfalt der Völker und Verfassungen seines Reiches.
:90. Gerade dieses Scheitern offenbarte jedoch die Grenzen des aufgeklärten Absolutismus, der die Beharrungskräfte der überkommenen Ordnung unterschätzte.
:91. In Ungarn hinterließ die josephinische Herrschaft eine zwiespältige Erinnerung, da sie einerseits als Bedrohung der Verfassung, andererseits als Anstoß zur Modernisierung empfunden wurde.
:92. Die Sprachverordnung, obwohl gescheitert und zurückgenommen, hatte das ungarische Nationalbewusstsein geweckt und die Sprachbewegung in Gang gesetzt, die das folgende Jahrhundert bestimmen sollte.
:93. Indem Joseph das Deutsche aufzwingen wollte, schuf er die Bedingungen, unter denen die ungarische Sprache zum zentralen Symbol der nationalen Identität aufstieg.
:94. Die Verteidigung der ständischen Verfassung gegen die zentralistischen Eingriffe stärkte zugleich das politische Selbstbewusstsein des ungarischen Adels.
:95. Die josephinische Episode lehrte die ungarischen Eliten, dass ihre Freiheiten und ihre Sprache aktiver Verteidigung bedurften, was die spätere Reformbewegung maßgeblich beeinflusste.
:96. Die Aufhebung der Leibeigenschaft, so begrenzt sie auch war, verbesserte die Lage der Bauern und legte einen Grundstein für die weitere soziale Emanzipation.
:97. Die Toleranzpolitik milderte die konfessionellen Spannungen und ermöglichte den Protestanten und der jüdischen Bevölkerung eine vollere Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben.
:98. Diese Maßnahmen wirkten auch dann fort, als der große zentralistische Entwurf Josephs bereits gescheitert war, und prägten die ungarische Gesellschaft langfristig.
:99. Die Persönlichkeit Josephs II. fasziniert die Nachwelt durch die Verbindung von edler Absicht und rücksichtsloser Durchsetzung, von aufgeklärtem Idealismus und autoritärer Praxis.
:100. Er war ein Herrscher, der das Wohl seiner Untertanen aufrichtig wollte, dieses Wohl jedoch nach seinen eigenen Vorstellungen und gegen den erklärten Willen der Betroffenen durchzusetzen suchte.
:101. Sein Reformeifer, der keine Rücksicht auf gewachsene Traditionen und regionale Eigenheiten nahm, machte ihn zugleich zum Vorboten der Moderne und zum Symbol für die Grenzen des von oben verordneten Fortschritts.
:102. Die Historiker haben sein Wirken sehr unterschiedlich bewertet, indem die einen ihn als großen Reformer und Wegbereiter der Moderne, die anderen ihn als überheblichen Despoten würdigten.
:103. Diese Ambivalenz spiegelt die widersprüchliche Natur seiner Herrschaft wider, die zwischen humanitärem Anspruch und autoritärer Methode oszillierte.
:104. Für die Geschichte Ungarns markiert die Regierungszeit Josephs II. einen Wendepunkt, an dem sich der latente Konflikt zwischen zentralistischem Reichsgedanken und ungarischem Verfassungspatriotismus offen entlud.
:105. Die Ereignisse dieser Jahre zeigten, dass die ungarische Eigenstaatlichkeit nicht ohne Weiteres in einem einheitlichen Gesamtstaat aufgehen würde.
:106. Der Widerstand gegen Joseph schmiedete eine ungarische Identität, die sich gleichermaßen auf die historische Verfassung und auf die nationale Sprache stützte.
:107. Die josephinischen Reformen, ob durchgesetzt oder gescheitert, zwangen die ungarische Gesellschaft, sich über ihre eigenen Grundlagen und Ziele Rechenschaft abzulegen.
:108. In diesem Sinne wirkte Joseph II. als unfreiwilliger Katalysator der ungarischen nationalen Wiedergeburt, deren Ausgangspunkt vielfach in seiner Herrschaft gesehen wird.
:109. Die Spannung zwischen Modernisierung und nationaler Selbstbehauptung, die unter Joseph aufbrach, sollte die ungarische Geschichte bis weit ins 19. Jahrhundert prägen.
:110. Die Reformbewegung, die im Vormärz und in der Revolution von 1848 ihren Höhepunkt fand, knüpfte in vielem an die Auseinandersetzungen der josephinischen Zeit an.
:111. Der Versuch, das Ungarische zur Staatssprache zu erheben, der unter Joseph als Reaktion auf die Germanisierung entstand, wurde in den folgenden Jahrzehnten zu einem zentralen Anliegen der Nation.
:112. Die Frage der adeligen Steuerprivilegien, die Joseph hatte beseitigen wollen, blieb ebenfalls auf der politischen Tagesordnung und wurde erst in der Revolutionszeit gelöst.
:113. Die soziale Frage der bäuerlichen Befreiung, die Joseph teilweise angegangen hatte, fand ihre vollständige Lösung erst mit der Aufhebung der Grunduntertänigkeit im Jahr 1848.
:114. So wirkten die josephinischen Impulse über das Scheitern des Kaisers hinaus fort und bildeten einen wichtigen Bezugspunkt für die spätere ungarische Reformpolitik.
:115. Die Verwaltungsmodernisierung, die Joseph angestoßen hatte, hinterließ trotz ihrer Rücknahme bleibende Spuren in der bürokratischen Organisation des Staates.
:116. Das von ihm propagierte Ideal eines effizienten, dem Gemeinwohl dienenden Beamtentums prägte das Selbstverständnis der habsburgischen Verwaltung über Generationen hinweg.
:117. Die Trennung von kontemplativen und nützlichen kirchlichen Aufgaben, die er vorgenommen hatte, beeinflusste das Verhältnis von Staat und Kirche dauerhaft.
:118. Die von ihm gegründeten Pfarreien und sozialen Einrichtungen, die aus dem eingezogenen Klostervermögen finanziert wurden, kamen der seelsorgerischen Versorgung der Bevölkerung zugute.
:119. Auch die humanitären Reformen des Strafrechts, insbesondere die Abschaffung der Folter, wirkten in der Rechtsentwicklung der Monarchie fort.
:120. Die josephinische Epoche zeigt somit exemplarisch, wie eine ambitionierte Reformpolitik selbst im Scheitern tiefgreifende und langfristige Veränderungen bewirken kann.
:121. Die Radikalität des josephinischen Ansatzes erklärt sich aus seinem festen Glauben an die Machbarkeit gesellschaftlicher Verbesserung durch staatliches Handeln.
:122. Joseph war überzeugt, dass ein wohlmeinender und einsichtiger Herrscher das Glück seiner Untertanen schneller und gründlicher befördern könne als die langsamen Kräfte der Tradition.
:123. Diese Überzeugung, die dem Geist der Aufklärung entsprang, führte ihn zu einem Regierungsstil, der den Untertanen das Gute aufzwingen wollte, statt sie davon zu überzeugen.
:124. Gerade dieser bevormundende Zug, der die Mitwirkung und Zustimmung der Betroffenen geringschätzte, wurde zum entscheidenden Schwachpunkt seiner Politik.
:125. Die Geschichte Josephs II. ist daher auch eine Lehre über die Grenzen einer Reform, die ohne den Rückhalt der Gesellschaft allein auf die Autorität des Staates baut.
:126. Sein Werk steht beispielhaft für das Dilemma des aufgeklärten Absolutismus, der den Fortschritt mit den Mitteln einer unbeschränkten Herrschergewalt durchsetzen wollte.
:127. In der ungarischen Erinnerung blieb Joseph II. als der Hutkönig haften, der die Krone nicht trug und die Verfassung missachtete, zugleich aber als ein Herrscher, der die Bauern befreite und die Toleranz förderte.
:128. Diese widersprüchliche Bewertung entspricht der vielschichtigen Wirklichkeit seiner Herrschaft, die weder rein positiv noch rein negativ zu fassen ist.
:129. Die Auseinandersetzung mit Joseph zwang die ungarische Nation, ihr Verhältnis zur Habsburgermonarchie, zur eigenen Verfassung und zur eigenen Sprache grundsätzlich zu klären.
:130. In diesem Sinne war seine Herrschaft trotz ihres Scheiterns von prägender Bedeutung für die Herausbildung des modernen ungarischen Nationalbewusstseins.
:131. Die wirtschaftspolitischen Maßnahmen Josephs, die Ungarn weiterhin als Agrarland behandelten, verstärkten das Bewusstsein der wirtschaftlichen Benachteiligung.
:132. Diese Wahrnehmung der ökonomischen Unterordnung wurde später zu einem zentralen Argument der ungarischen Reformer, die eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung forderten.
:133. Die josephinische Kolonisationspolitik veränderte die ethnische Zusammensetzung Südungarns, indem sie deutsche und andere Siedler in die entvölkerten Gebiete brachte.
:134. Diese Ansiedlungen trugen zur multinationalen Struktur des Königreichs bei, die im 19. Jahrhundert zu erheblichen Spannungen führen sollte.
:135. Die Toleranzpolitik Josephs förderte die Integration der protestantischen und jüdischen Bevölkerung, die in der Folge eine wichtige Rolle im wirtschaftlichen und kulturellen Leben Ungarns spielte.
:136. Die durch Joseph angestoßene Mobilisierung der gesellschaftlichen Kräfte, ob in Zustimmung oder Widerstand, belebte das öffentliche Leben und die politische Diskussion.
:137. Die gelockerte Zensur und die Blüte des Pressewesens schufen einen öffentlichen Raum, in dem sich politische Ideen entfalten und verbreiten konnten.
:138. Dieser öffentliche Raum überdauerte teilweise die josephinische Epoche und bildete eine Grundlage für die spätere politische Kommunikation in Ungarn.
:139. Die Bildungsreformen Josephs, die auf nützliches Wissen und staatliche Kontrolle setzten, trugen zur Verbreitung von Bildung und zur Herausbildung einer aufgeklärten Schicht bei.
:140. Aus dieser gebildeten Schicht rekrutierten sich später viele der Träger der ungarischen Sprach- und Reformbewegung.
:141. Die josephinische Herrschaft markiert somit einen Übergang, an dem die alten ständischen Strukturen erstmals grundsätzlich infrage gestellt wurden.
:142. Auch wenn die Stände ihre Rechte zunächst zurückgewannen, war das Bewusstsein für die Notwendigkeit von Reformen unwiderruflich geweckt.
:143. Die Erfahrung der josephinischen Reformen lehrte die ungarische Gesellschaft, dass Veränderung möglich, aber nur im Einklang mit den nationalen Traditionen dauerhaft sei.
:144. Diese Einsicht prägte den Charakter der späteren ungarischen Reformbewegung, die Modernisierung und nationale Selbstbehauptung miteinander zu verbinden suchte.
:145. Joseph II. erscheint in dieser Perspektive als ein Herrscher, dessen Scheitern fruchtbarer war als mancher Erfolg, weil es die Kräfte der Erneuerung freisetzte.
:146. Sein Vermächtnis liegt weniger in den durchgesetzten Reformen als in den Diskussionen, Konflikten und Bewusstseinsprozessen, die seine Herrschaft auslöste.
:147. Die Beschäftigung mit Joseph II. erlaubt daher einen tiefen Einblick in die Mechanismen des historischen Wandels und in das Spannungsverhältnis von Reform und Tradition.
:148. Die habsburgische Monarchie ging aus der josephinischen Krise verändert hervor, gezwungen, einen Ausgleich zwischen zentraler Macht und regionalen Eigenheiten zu suchen.
:149. Dieser Ausgleich, den Leopold II. einleitete, prägte das Verhältnis zwischen Wien und Budapest für die folgenden Jahrzehnte.
:150. Die Lehre, dass die Vielfalt der Monarchie nicht gewaltsam vereinheitlicht werden konnte, blieb nach Joseph ein bestimmender Faktor der habsburgischen Politik.
:151. Die josephinische Episode verdeutlicht, dass die Modernisierung eines vielvölkischen Reiches mit besonderen Schwierigkeiten verbunden war.
:152. Die Versuche, eine einheitliche Sprache, ein einheitliches Recht und eine einheitliche Verwaltung zu schaffen, stießen auf die gewachsene Eigenart der einzelnen Länder.
:153. In dieser Spannung zwischen Einheit und Vielfalt liegt eines der zentralen Probleme der habsburgischen Geschichte, das unter Joseph II. besonders deutlich hervortrat.
:154. Die Geschichte Josephs ist somit auch eine Geschichte der Grenzen staatlicher Gestaltungsmacht angesichts kultureller und politischer Vielfalt.
:155. Sein aufrichtiges Streben nach dem Wohl aller scheiterte letztlich an der Unfähigkeit, dieses Wohl mit den Wünschen und Traditionen der Betroffenen zu versöhnen.
:156. Die ungarische Nation zog aus dieser Erfahrung die Lehre, dass ihre Freiheiten nur durch beharrliche Verteidigung und durch eine eigenständige Entwicklung zu sichern seien.
:157. Die josephinischen Reformen wirkten so als Initialzündung für einen langen Prozess der nationalen und gesellschaftlichen Erneuerung.
:158. Die Sprachfrage, die soziale Frage und die Verfassungsfrage, die Joseph aufgeworfen hatte, bestimmten die ungarische Politik der folgenden Generationen.
:159. In der Rückschau erscheint die Herrschaft Josephs II. als ein dramatischer Höhepunkt des aufgeklärten Absolutismus, der zugleich dessen Scheitern besiegelte.
:160. Sein Versuch, einen idealen Staat von oben zu errichten, zerbrach an der Widerständigkeit der Wirklichkeit und an der Eigenmacht der gesellschaftlichen Kräfte.
:161. Dennoch bleibt Joseph eine der bedeutendsten und faszinierendsten Gestalten der habsburgischen Geschichte, deren Wirken bis heute kontrovers diskutiert wird.
:162. Die Verbindung von hohem Idealismus und autoritärer Praxis macht ihn zu einer Schlüsselfigur für das Verständnis des 18. Jahrhunderts.
:163. Für Ungarn bedeutete seine Regierungszeit eine Phase intensiver Auseinandersetzung, aus der das Land mit gestärktem nationalem Selbstbewusstsein hervorging.
:164. Die Erinnerung an den Hutkönig und an die Rückkehr der Stephanskrone blieb ein fester Bestandteil des ungarischen historischen Gedächtnisses.
:165. Die josephinischen Reformen und ihr Scheitern bildeten den Hintergrund, vor dem sich die ungarische Aufklärung und Sprachbewegung entfalteten.
:166. So ist die Herrschaft Josephs II. untrennbar mit dem Beginn der modernen ungarischen Geschichte verbunden.
:167. Sein Wirken markiert die Schwelle, an der das alte ständische Ungarn in die Auseinandersetzung mit den Herausforderungen der Moderne eintrat.
:168. Die Fragen, die er aufwarf, und die Konflikte, die er entfachte, prägten den weiteren Weg der Nation auf entscheidende Weise.
:169. Die Beschäftigung mit Joseph II. bleibt daher unerlässlich für jeden, der die ungarische Geschichte des späten 18. und des 19. Jahrhunderts verstehen will.
:170. Sein Erbe lebt fort in den Institutionen, den Ideen und den Erinnerungen, die seine kurze, aber intensive Herrschaft hinterließ.
:171. Der aufgeklärte Despot, der das Glück seiner Völker erzwingen wollte, scheiterte an deren Eigensinn, ohne dass sein Werk dadurch bedeutungslos geworden wäre.
:172. Im Gegenteil zeigte gerade das Scheitern, wie tief die von ihm berührten Fragen in das Gefüge der Gesellschaft eingriffen.
:173. Die ungarische Nation, die sich gegen seine Vereinheitlichungspolitik wehrte, gewann dabei ein schärferes Bewusstsein ihrer eigenen Identität.
:174. Die Sprache, die Verfassung und die soziale Ordnung wurden zu Gegenständen einer öffentlichen Reflexion, die ohne die josephinische Herausforderung kaum denkbar gewesen wäre.
:175. In diesem Sinne wirkte Joseph II. als Geburtshelfer einer neuen politischen und nationalen Bewusstheit in Ungarn.
:176. Die Spannung zwischen Reform und Tradition, die er entfachte, blieb das bestimmende Motiv der ungarischen Geschichte für das kommende Jahrhundert.
:177. Sein Versuch, Modernität von oben zu verordnen, lehrte die Ungarn, dass dauerhafte Erneuerung aus der eigenen Gesellschaft erwachsen müsse.
:178. Diese Lehre prägte die Reformbewegung des Vormärz und mündete schließlich in die revolutionären Ereignisse der Jahre 1848 und 1849.
:179. Die Herrschaft Josephs II. bildet somit ein unverzichtbares Bindeglied zwischen dem ständischen Ungarn der frühen Neuzeit und der nationalen Erneuerung des 19. Jahrhunderts.
:180. In der Gesamtschau erweist sich Joseph II. als ein Herrscher, dessen gescheiterte Reformen die ungarische Geschichte tiefer und nachhaltiger beeinflussten als manche erfolgreiche Politik seiner Vorgänger.

=== 8.1.9 - Toleranzedikt (1782): Religionsfreiheit für Protestanten und Juden ===

:1. Mehr als anderthalb Jahrhunderte konfessioneller Kämpfe hatten die religiöse Landschaft des Königreichs Ungarn geprägt, als Joseph II. 1782 sein Toleranzedikt erließ. 
:2. Seit der Reformation hatten sich neben der katholischen Kirche vor allem das lutherische und das reformierte (calvinistische) Bekenntnis im Land etabliert, während die katholische Gegenreformation seit dem 17. Jahrhundert mit staatlicher Unterstützung zurückdrängte.
:3. Die Habsburger verstanden sich traditionell als Vorkämpfer des Katholizismus, weshalb der Protestantismus in ihren Erblanden und in Ungarn rechtlich benachteiligt war.
:4. Die rechtliche Lage der nichtkatholischen Christen war im Ungarn des 18. Jahrhunderts durch eine Reihe von Beschränkungen geprägt, die ihre öffentliche Religionsausübung erschwerten.
:5. Bereits der Friede von Wien (1606) und der Friede von Linz (1645) hatten den ungarischen Protestanten gewisse Freiheiten zugesichert, doch wurden diese in der Praxis vielfach unterlaufen.
:6. Die Maßnahmen der Gegenreformation, getragen vom Jesuitenorden und von einer katholisch gesinnten Aristokratie, hatten den Protestantismus auf bestimmte Gebiete und Adelshöfe zurückgedrängt.
:7. Die sogenannten Articularorte waren jene wenigen Plätze, an denen den Protestanten nach den Gesetzen von 1681 die öffentliche Religionsausübung ausdrücklich gestattet blieb.
:8. Außerhalb dieser Articularorte mussten Protestanten oft weite Wege zurücklegen, um Gottesdienste zu besuchen, da ihnen der Bau eigener Kirchen verwehrt war.
:9. Maria Theresia, die Mutter Josephs II., war eine fromme Katholikin, die dem Protestantismus mit tiefem Misstrauen begegnete und keine grundsätzliche Gleichstellung anstrebte.
:10. Unter ihrer Regierung wurden zwar keine offenen Verfolgungen mehr betrieben, doch blieb die rechtliche Benachteiligung der Nichtkatholiken bestehen.
:11. Die jüdische Bevölkerung Ungarns lebte unter noch engeren Beschränkungen, da sie weder als anerkannte Konfession noch als gleichberechtigte Untertanen galt.
:12. Juden waren von vielen Berufen ausgeschlossen, durften sich nur in bestimmten Orten niederlassen und mussten Sonderabgaben wie das Toleranzgeld entrichten.
:13. In diesem Kontext trat Joseph II. nach dem Tod seiner Mutter 1780 die Alleinherrschaft an, durchdrungen von den Ideen der europäischen Aufklärung.
:14. Joseph II. verkörperte den Typus des aufgeklärten Absolutisten, der den Staat als rationale Ordnung begriff und die Kirche dieser Ordnung unterzuordnen suchte.
:15. Für ihn war religiöse Vielfalt kein Übel, das man unterdrücken müsse, sondern ein Faktum, das man im Interesse des Staatswohls produktiv machen sollte.
:16. Die Aufklärung hatte den Gedanken hervorgebracht, dass Gewissensfreiheit ein natürliches Recht des Menschen sei, das der Staat nicht beliebig einschränken dürfe.
:17. Denker wie John Locke hatten argumentiert, dass religiöse Überzeugungen nicht erzwungen werden könnten, weil der Glaube eine innere Angelegenheit des Einzelnen sei.
:18. Joseph II. teilte zwar nicht jede philosophische Prämisse dieser Strömung, doch zog er aus ihr praktische Konsequenzen für seine Religionspolitik.
:19. Sein Ziel war es, die wirtschaftlich tüchtigen protestantischen und jüdischen Untertanen besser in den Staat zu integrieren, ohne den Katholizismus als Staatsreligion aufzugeben.
:20. Das Toleranzpatent, das er am 13. Oktober 1781 zunächst für die österreichischen Erblande erließ, bildete die Grundlage für die ungarische Fassung von 1782.
:21. Für Ungarn wurde das Toleranzedikt am 25. Oktober 1781 verkündet und in den folgenden Monaten des Jahres 1782 schrittweise umgesetzt, weshalb es meist auf dieses Jahr datiert wird.
:22. Das Edikt richtete sich an die Augsburger Konfession (Lutheraner), die Helvetische Konfession (Calvinisten) und die nichtunierten Orthodoxen, denen es erweiterte Rechte gewährte.
:23. Im Mittelpunkt stand die Zusicherung der privaten Religionsausübung, die den nichtkatholischen Christen das häusliche und gemeinschaftliche Gebet ohne staatliche Behinderung erlaubte.
:24. Wo eine bestimmte Mindestzahl protestantischer Familien lebte, durften nun Bethäuser errichtet werden, allerdings unter genau festgelegten Auflagen.
:25. Diese Bethäuser durften keine Türme, keine Glocken und keinen Eingang von der Straßenseite haben, damit sie sich äußerlich nicht als vollwertige Kirchen darstellten.
:26. Die Auflage von etwa hundert Familien oder fünfhundert Personen als Schwelle für ein eigenes Gotteshaus zeigt, dass die Toleranz an Bedingungen geknüpft blieb.
:27. Protestanten erhielten das Recht, eigene Schulen zu unterhalten und Pfarrer sowie Lehrer anzustellen, was für die Bewahrung ihrer Konfession entscheidend war.
:28. Das Edikt öffnete den nichtkatholischen Christen den Zugang zu öffentlichen Ämtern, akademischen Graden und dem Erwerb von Grundbesitz, was zuvor weitgehend versperrt gewesen war.
:29. Damit wurde der Grundsatz aufgegeben, dass nur Katholiken volle staatsbürgerliche Rechte genießen sollten, auch wenn die Gleichstellung noch unvollständig blieb.
:30. Ein wichtiger Punkt betraf die Mischehen, bei denen Joseph II. Regelungen traf, die die katholische Vorrangstellung in der Kindererziehung sicherten, ohne die Ehen selbst zu verbieten.
:31. War der Vater katholisch, sollten alle Kinder katholisch erzogen werden, war er protestantisch, folgten die Söhne seinem und die Töchter dem Bekenntnis der Mutter.
:32. Diese Regelung zeigt, dass die Toleranz innerhalb eines weiterhin katholisch geprägten Rahmens gedacht war, in dem die Staatskirche ihren Vorrang behielt.
:33. Der Übertritt vom Katholizismus zu einer anderen Konfession blieb erschwert und an eine Prüfung durch geistliche Stellen gebunden, sodass die katholische Kirche vor Abwanderung geschützt werden sollte.
:34. Für die orthodoxen Christen, vor allem Serben und Rumänen, bedeutete das Edikt eine Bestätigung und Erweiterung ihrer ohnehin schon bestehenden Privilegien.
:35. Die orthodoxe Bevölkerung war im südlichen und östlichen Ungarn zahlreich vertreten und hatte unter den früheren Habsburgern bereits gewisse kirchliche Selbstverwaltung genossen.
:36. Insgesamt verschob das Toleranzedikt das Verhältnis zwischen Staat und Kirche, indem es dem Herrscher die Kompetenz zusprach, über die religiösen Verhältnisse seiner Untertanen zu entscheiden.
:37. Dieser Eingriff in das kirchliche Gefüge gehörte zu jenem umfassenden Reformprogramm, das später als Josephinismus bezeichnet wurde.
:38. Der Josephinismus bezeichnet die staatskirchliche Politik Josephs II., die die Kirche dem Staat unterordnete und ihre gesellschaftliche Rolle nach Nützlichkeitskriterien neu bestimmte.
:39. Im Rahmen dieser Politik hob Joseph II. zahlreiche Klöster auf, die er als wirtschaftlich unproduktiv und seelsorgerisch entbehrlich ansah.
:40. Aufgelöst wurden vor allem jene Orden, die sich der Kontemplation widmeten, während Orden mit erzieherischen oder karitativen Aufgaben oft erhalten blieben.
:41. Das eingezogene Klostervermögen floss in einen Religionsfonds, aus dem neue Pfarreien, Schulen und Wohlfahrtseinrichtungen finanziert werden sollten.
:42. Auf diese Weise stand die Klosteraufhebung in einem inneren Zusammenhang mit der Toleranzpolitik, denn beide zielten auf eine rationalere Ordnung des religiösen Lebens.
:43. Während das Toleranzedikt den Protestanten zugutekam, betraf die jüdische Bevölkerung eine eigene Reihe von Verordnungen, die unter dem Begriff der Judenpatente zusammengefasst werden.
:44. Für Ungarn erließ Joseph II. 1783 die Systematica gentis Judaicae regulatio, eine umfassende Regelung der Stellung der Juden, die als Ergänzung zur Toleranzpolitik gilt.
:45. Diese Regelung gewährte den Juden Erleichterungen, indem sie ihnen den Zugang zu Handwerk, Landwirtschaft, Manufakturen und höherer Bildung öffnete.
:46. Juden durften nun Universitäten besuchen, mit Ausnahme des theologischen Studiums, und sie erhielten Zugang zu Künsten und Wissenschaften, die ihnen zuvor verschlossen gewesen waren.
:47. Gleichzeitig zielte die Politik darauf ab, die jüdische Bevölkerung kulturell anzugleichen, weshalb der Gebrauch des Deutschen in Geschäftsbüchern und Verträgen vorgeschrieben wurde.
:48. Die Juden wurden verpflichtet, feste deutsche Familiennamen anzunehmen, was die staatliche Erfassung erleichterte und die Integration befördern sollte.
:49. Diskriminierende Kennzeichen wie der gelbe Fleck wurden abgeschafft, und das demütigende Toleranzgeld sollte schrittweise zurücktreten, auch wenn die Sonderabgaben nicht völlig verschwanden.
:50. Die Reform war von dem Gedanken getragen, die Juden zu nützlichen Staatsbürgern zu machen, weshalb man von einer utilitaristischen Toleranz sprechen kann.
:51. Diese Toleranz war keine Anerkennung der Gleichwertigkeit der Religionen, sondern ein pragmatischer Versuch, vorhandene Bevölkerungsgruppen für das Gemeinwesen produktiv zu machen.
:52. Der Begriff Toleranz selbst trug im Sprachgebrauch des 18. Jahrhunderts die Bedeutung des Duldens, nicht die der gleichberechtigten Anerkennung.
:53. Joseph II. selbst soll betont haben, dass er das Wort Toleranz nicht im Sinne von Gleichgültigkeit verstanden wissen wollte, sondern als geduldetes Nebeneinander unter katholischem Vorrang.
:54. Trotz dieser Einschränkungen markierte das Edikt einen tiefen Einschnitt, weil es die jahrhundertelange rechtliche Diskriminierung erstmals grundsätzlich lockerte.
:55. Für die ungarischen Protestanten bedeutete das Edikt das Ende der schlimmsten Bedrückung und den Beginn einer Phase relativer Sicherheit.
:56. Zahlreiche neue Bethäuser entstanden in den Jahren nach 1782, was die rasche Inanspruchnahme der gewährten Rechte belegt.
:57. Die reformierte Kirche, die im östlichen Ungarn und in der Region um Debrecen besonders stark verankert war, erlebte einen sichtbaren Aufschwung.
:58. Debrecen galt als das calvinistische Rom Ungarns und beheimatete ein bedeutendes reformiertes Kollegium, dessen Wirken durch die neue Toleranz erleichtert wurde.
:59. Auch die lutherischen Gemeinden, die vor allem unter den Deutschen und Slowaken Oberungarns verbreitet waren, profitierten von der gelockerten Gesetzgebung.
:60. Die protestantischen Eliten begrüßten die Reform, blieben aber wachsam, weil die fortbestehenden Beschränkungen die volle Gleichstellung noch verwehrten.
:61. Die katholische Kirche und der katholisch gesinnte Hochadel standen dem Edikt mit Ablehnung gegenüber, weil sie darin eine Schwächung ihrer Vorrangstellung erblickten.
:62. Manche Bischöfe protestierten gegen die Gleichstellungstendenzen, da sie eine Untergrabung der katholischen Einheit des Königreichs befürchteten.
:63. Der römische Papst Pius VI. reiste 1782 sogar persönlich nach Wien, um Joseph II. von seinen kirchenpolitischen Reformen abzubringen, was jedoch erfolglos blieb.
:64. Diese als Wiener Papstreise bekannte Episode zeigt, wie tief die josephinischen Maßnahmen in das Verhältnis von Kaisertum und Papsttum eingriffen.
:65. Joseph II. ließ sich von dem Besuch nicht beirren und setzte seinen Kurs der staatlichen Kontrolle über die Kirche fort.
:66. In Ungarn verschärfte das Edikt den Gegensatz zwischen dem reformfreudigen Herrscher und einem Adel, der seine ständischen und konfessionellen Privilegien bedroht sah.
:67. Der ungarische Adel war konfessionell gespalten, doch die katholische Mehrheit der Magnaten betrachtete die Aufwertung der Protestanten mit Misstrauen.
:68. Zugleich gab es protestantische Adlige, die in der Reform eine späte Genugtuung für erlittene Benachteiligung sahen und sie deshalb unterstützten.
:69. Das Toleranzedikt stand in Ungarn in einem größeren Spannungsfeld, weil Joseph II. seine Reformen ohne Krönung und ohne Einberufung des Landtags durchsetzte.
:70. Da der Kaiser sich nicht zum König von Ungarn krönen ließ, um nicht an die Krönungseide gebunden zu sein, nannte man ihn spöttisch den Hutkönig.
:71. Diese Umgehung der ständischen Mitwirkung verstärkte den Widerstand gegen das gesamte Reformwerk, zu dem das Toleranzedikt gehörte.
:72. Die Verbindung von Religionspolitik, Verwaltungszentralisierung und Sprachenpolitik machte die josephinischen Maßnahmen zu einem Gesamtangriff auf die alte Ordnung Ungarns.
:73. Besonders umstritten war die Sprachenverordnung von 1784, die das Deutsche als Amtssprache einführte und die jahrhundertealte Stellung des Lateins beendete.
:74. Obwohl die Sprachenfrage rechtlich vom Toleranzedikt getrennt war, empfanden viele Ungarn beide Maßnahmen als Teil einer aufgezwungenen Modernisierung von oben.
:75. Die Reaktion der ungarischen Stände bündelte sich in einem wachsenden nationalen und ständischen Selbstbewusstsein, das sich gegen die kaiserliche Bevormundung richtete.
:76. Das Toleranzedikt selbst stieß bei den protestantischen Untertanen jedoch auf Zustimmung, weshalb die Ablehnung sich vor allem gegen die katholisch-ständische Seite konzentrierte.
:77. In der praktischen Umsetzung zeigte sich, dass lokale Behörden und katholische Geistliche das Edikt mitunter verschleppten oder eng auslegten.
:78. Mancherorts kam es zu Streitigkeiten über die Errichtung von Bethäusern, über Friedhofsrechte oder über die Glockennutzung, die die Grenzen der Toleranz deutlich machten.
:79. Dennoch ließ sich der eingeschlagene Weg nicht mehr umkehren, weil die rechtliche Anerkennung der Nichtkatholiken einmal ausgesprochen war.
:80. Das Toleranzedikt veränderte die religiöse Demografie insofern, als sich Protestanten nun freier ansiedeln und ihre Gemeinden konsolidieren konnten.
:81. Für die wirtschaftliche Entwicklung war die Reform bedeutsam, weil protestantische und jüdische Unternehmer nun weniger Hindernisse bei ihrer Tätigkeit vorfanden.
:82. Joseph II. erhoffte sich von der Integration dieser Gruppen einen Aufschwung von Handel, Handwerk und Manufakturwesen, der dem Staat zugutekommen sollte.
:83. Die jüdische Bevölkerung, die im Handel und im Geldwesen eine wichtige Rolle spielte, sollte durch die Reformen produktiver und steuerlich besser erfassbar werden.
:84. Die Verpflichtung zum Schulbesuch und zur Annahme deutscher Namen war Teil eines Zivilisierungsprogramms, das die Juden an die übrige Gesellschaft angleichen wollte.
:85. Aus jüdischer Sicht waren diese Maßnahmen ambivalent, da sie einerseits Erleichterungen, andererseits einen Druck zur kulturellen Assimilation bedeuteten.
:86. Die orthodoxe Geistlichkeit nahm die Bestätigung ihrer Rechte überwiegend wohlwollend auf, blieb aber gegenüber den lateinischen und protestantischen Konfessionen distanziert.
:87. Insgesamt schuf das Edikt ein abgestuftes System der Duldung, in dem der Katholizismus die bevorzugte Stellung behielt und die anderen Bekenntnisse darunter rangierten.
:88. Dieses abgestufte System unterschied sich grundlegend von einer modernen Religionsfreiheit, die alle Bekenntnisse rechtlich gleichstellt.
:89. Gleichwohl bereitete das Toleranzedikt den Boden für spätere Schritte, indem es das Prinzip der staatlichen Duldung gesetzlich verankerte.
:90. Im historischen Rückblick erscheint das Edikt als ein Übergangsschritt zwischen der konfessionellen Zwangsordnung der Gegenreformation und der späteren bürgerlichen Gleichberechtigung.
:91. Die ungarischen Protestanten erlangten die volle rechtliche Gleichstellung erst durch das Gesetz von 1790/91 und endgültig durch die Religionsgesetze des 19. Jahrhunderts.
:92. Das Gesetzeswerk des Reichstags von 1790/91, das nach Josephs Tod entstand, bestätigte die Rechte der Protestanten und gab ihnen ein festes Fundament.
:93. Dieser Reichstag wurde notwendig, weil Joseph II. kurz vor seinem Tod im Februar 1790 fast alle seine Reformen widerrufen hatte.
:94. Bezeichnenderweise nahm der sterbende Kaiser das Toleranzedikt von dem Widerruf ausdrücklich aus, was seine bleibende Bedeutung unterstreicht.
:95. Joseph II. hielt also gerade an der Religionstoleranz fest, während er andere umstrittene Maßnahmen wie die Sprachenverordnung zurücknahm.
:96. Damit blieb das Toleranzedikt eines der wenigen josephinischen Reformwerke, die seinen Tod überdauerten und langfristig wirksam wurden.
:97. Die langfristige Wirkung lag darin, dass die rechtliche Diskriminierung der Nichtkatholiken nicht wieder in ihrer alten Härte hergestellt wurde.
:98. Die protestantischen Kirchen Ungarns konnten ihre institutionelle Struktur ausbauen und sich als anerkannte Teile der Gesellschaft etablieren.
:99. Für das Selbstverständnis der reformierten Kirche, die sich eng mit dem ungarischen Nationalgefühl verband, war diese Sicherung von großer Bedeutung.
:100. Die lutherische Kirche, die stärker unter den ethnischen Minderheiten verbreitet war, gewann ebenfalls an Stabilität und Selbstbewusstsein.
:101. Im weiteren Verlauf des 18. und 19. Jahrhunderts wurden die protestantischen Bildungseinrichtungen zu wichtigen Zentren der nationalen und intellektuellen Erneuerung.
:102. Aus den reformierten Kollegien gingen viele Vertreter der ungarischen Aufklärung und der späteren Reformbewegung hervor.
:103. Das Toleranzedikt trug somit indirekt zur kulturellen Wiedergeburt Ungarns bei, weil es den geistigen Spielraum der nichtkatholischen Eliten erweiterte.
:104. Die Religionspolitik Josephs II. ist deshalb nicht nur als kirchengeschichtliches, sondern auch als kulturgeschichtliches Ereignis von Belang.
:105. In der europäischen Vergleichsperspektive stand das ungarische Toleranzedikt in einer Reihe mit ähnlichen Maßnahmen aufgeklärter Herrscher der Zeit.
:106. Friedrich II. von Preußen etwa hatte schon zuvor eine pragmatische Religionspolitik betrieben, die verschiedene Bekenntnisse im Staatsinteresse duldete.
:107. Die josephinische Toleranz unterschied sich jedoch dadurch, dass sie aus einem konfessionell strikt katholischen Staatswesen heraus erfolgte.
:108. Gerade weil die Habsburger als katholische Großmacht galten, wirkte die Lockerung der Religionsgesetze besonders einschneidend.
:109. Die ungarische Geschichtsschreibung hat das Edikt unterschiedlich bewertet, je nachdem ob sie den Aspekt der Toleranz oder den der staatlichen Bevormundung betonte.
:110. Aus protestantischer Sicht erscheint Joseph II. häufig als Befreier, der die Last jahrhundertelanger Benachteiligung milderte.
:111. Aus der Perspektive der ständischen und nationalen Tradition gilt er hingegen als zentralistischer Herrscher, der die Eigenrechte Ungarns missachtete.
:112. Diese doppelte Bewertung spiegelt die Ambivalenz seiner Politik wider, die Fortschritt und Bevormundung zugleich verkörperte.
:113. Das Toleranzedikt lässt sich daher nicht isoliert würdigen, sondern muss im Zusammenhang mit dem gesamten josephinischen Reformprogramm gesehen werden.
:114. Dieses Programm verband religiöse Liberalisierung mit administrativer Vereinheitlichung und einer rationalistischen Staatsauffassung.
:115. Die Aufklärung lieferte dabei den ideellen Rahmen, während die praktische Politik von Nützlichkeitserwägungen und Machtinteressen bestimmt wurde.
:116. Für das jüdische Leben in Ungarn bedeutete die Reform den Beginn eines langen Prozesses der bürgerlichen Emanzipation, der erst im 19. Jahrhundert seinen Abschluss fand.
:117. Die vollständige rechtliche Gleichstellung der Juden erfolgte in Ungarn erst 1867, im Zusammenhang mit dem österreichisch-ungarischen Ausgleich.
:118. Die josephinischen Judenpatente markierten jedoch den ersten Schritt, der die strenge mittelalterliche Sonderstellung aufzubrechen begann.
:119. Die Verpflichtung zum Schulbesuch und zur deutschen Bildung wirkte langfristig auf die Entstehung einer akkulturierten jüdischen Mittelschicht.
:120. Diese Schicht spielte später eine bedeutende Rolle im Wirtschafts- und Geistesleben des modernen Ungarn, besonders im aufstrebenden Budapest.
:121. Die historische Linie führt damit von den Toleranzmaßnahmen Josephs II. bis zu der reichen jüdischen Kultur des dualistischen Ungarn.
:122. Im religiösen Alltag der Zeit veränderten sich die Verhältnisse nur allmählich, da gewachsene Vorurteile und lokale Gegensätze fortbestanden.
:123. Die Toleranz von oben konnte nicht sofort die Mentalität der Bevölkerung umformen, weshalb konfessionelle Spannungen weiterhin auftraten.
:124. Dennoch wurde die offene Gewalt zwischen den Konfessionen, die frühere Jahrhunderte geprägt hatte, durch die rechtliche Befriedung weitgehend zurückgedrängt.
:125. Das Toleranzedikt schuf so einen Rahmen, in dem die verschiedenen Bekenntnisse nebeneinander bestehen konnten, ohne dass der Staat aktiv Verfolgung betrieb.
:126. Diese Befriedung war eine Voraussetzung für die spätere Herausbildung einer pluralistischen Gesellschaft im Königreich Ungarn.
:127. Die katholische Kirche musste sich an die neue Lage anpassen und verlor ihr früheres Monopol auf das öffentliche religiöse Leben.
:128. Gleichzeitig behielt sie ihre privilegierte Stellung als Staatskirche, was die Asymmetrie zwischen den Konfessionen aufrechterhielt.
:129. Diese Asymmetrie blieb ein Kennzeichen der ungarischen Religionsverfassung bis weit in das 19. Jahrhundert hinein.
:130. Erst die liberalen Gesetze des Reformzeitalters und der Dualismus beseitigten nach und nach die letzten konfessionellen Ungleichheiten.
:131. Das Toleranzedikt von 1782 steht somit am Anfang einer Entwicklung, die über mehrere Generationen hinweg zur vollen Religionsfreiheit führte.
:132. Es verkörpert den Übergang von der konfessionellen Staatsidee der frühen Neuzeit zur säkularen Rechtsidee der Moderne.
:133. In der ungarischen Erinnerungskultur ist das Edikt weniger präsent als die großen politischen Ereignisse, doch in der Kirchengeschichte gilt es als Wendepunkt.
:134. Für die protestantischen Kirchen markiert das Jahr 1781/82 einen festen Bezugspunkt, an dem ihre rechtliche Anerkennung ihren Anfang nahm.
:135. Die Quellenlage zum Edikt ist gut, da die kaiserlichen Verordnungen, die behördliche Korrespondenz und die Reaktionen der Stände schriftlich überliefert sind.
:136. Aus diesen Quellen lässt sich rekonstruieren, wie die abstrakten Bestimmungen vor Ort umgesetzt oder behindert wurden.
:137. Die Forschung hat herausgearbeitet, dass die Wirkung des Edikts regional stark variierte, je nach konfessioneller Zusammensetzung und Haltung der Behörden.
:138. In protestantisch geprägten Regionen wie dem Osten und Nordosten setzte man die neuen Rechte rascher um als in katholischen Kernzonen.
:139. Diese regionalen Unterschiede zeigen, dass die Toleranz nicht überall mit gleicher Geschwindigkeit Wirklichkeit wurde.
:140. Die Errichtung von Bethäusern lässt sich anhand von Bauakten und Visitationsberichten nachvollziehen, die ein lebendiges Bild der Umsetzung vermitteln.
:141. Viele dieser josephinischen Toleranzkirchen, oft schlicht und turmlos errichtet, sind bis heute erhalten und zeugen von jener Epoche.
:142. Spätere Generationen ergänzten manche dieser Bauten um Türme und Glocken, als die Beschränkungen aufgehoben wurden.
:143. Die bauliche Bescheidenheit der frühen Toleranzkirchen ist somit ein steinernes Zeugnis für die Grenzen der damaligen Duldung.
:144. Die rechtliche Konstruktion des Edikts, die zwischen privater und öffentlicher Religionsausübung unterschied, prägte das Verständnis von Religionsfreiheit für lange Zeit.
:145. Erst die moderne Vorstellung von der vollen öffentlichen Gleichberechtigung aller Bekenntnisse überwand diese Unterscheidung.
:146. Joseph II. selbst verstand seine Maßnahmen als Ausdruck vernünftiger Staatsführung, nicht als Verzicht auf den katholischen Charakter der Monarchie.
:147. Sein Ziel war ein starker, einheitlicher und wirtschaftlich leistungsfähiger Staat, dem die religiöse Vielfalt dienen, nicht schaden sollte.
:148. In dieser Logik war die Toleranz ein Mittel zur Stärkung des Gemeinwesens, kein Selbstzweck im Sinne moderner Menschenrechte.
:149. Gerade diese instrumentelle Begründung erklärt, warum das Edikt trotz seines fortschrittlichen Charakters an klaren Grenzen festhielt.
:150. Die Zeitgenossen nahmen das Edikt entsprechend ihren jeweiligen Interessen wahr, was zu der widersprüchlichen Beurteilung beitrug.
:151. Protestanten und Juden sahen darin eine Erleichterung, während katholische Hierarchie und ständischer Adel eine Bedrohung ihrer Ordnung erblickten.
:152. Diese unterschiedliche Wahrnehmung spiegelt die gespaltene Gesellschaft des damaligen Ungarn wider, in der konfessionelle und ständische Grenzen zusammenfielen.
:153. Das Edikt griff somit in ein dichtes Geflecht von rechtlichen, sozialen und religiösen Beziehungen ein und veränderte dessen Gleichgewicht.
:154. Die nachhaltige Bedeutung liegt darin, dass es eine Bewegung in Gang setzte, die nicht mehr aufzuhalten war.
:155. Einmal anerkannt, ließ sich das Prinzip der religiösen Duldung nicht ohne Weiteres zurücknehmen, wie der Verzicht Josephs auf dessen Widerruf zeigte.
:156. Die folgenden Herrscher Leopold II. und Franz II. mussten die durch das Edikt geschaffene Lage als Ausgangspunkt ihrer eigenen Politik akzeptieren.
:157. Leopold II. bestätigte im Reichstag von 1790/91 die Rechte der Protestanten und gab ihnen eine gesetzliche Grundlage, die über das Edikt hinausging.
:158. Damit wurde aus der kaiserlichen Verordnung ein vom ungarischen Reichstag mitgetragenes Gesetz, was seine Legitimität festigte.
:159. Dieser Schritt war wichtig, weil er die religiöse Toleranz von der Person des Herrschers löste und in die ständische Verfassung Ungarns einband.
:160. Die Verbindung von kaiserlicher Initiative und ständischer Bestätigung sicherte die Dauerhaftigkeit der einmal gewährten Rechte.
:161. In der langen Perspektive der ungarischen Geschichte erscheint das Toleranzedikt als Teil jener Modernisierungswelle, die das Land an Europa heranführte.
:162. Es gehört zusammen mit den Verwaltungs-, Schul- und Wirtschaftsreformen zu den Maßnahmen, die die mittelalterlich-ständische Ordnung aufzulösen begannen.
:163. Die Aufklärung wirkte in Ungarn nicht nur durch Schriften und Ideen, sondern durch konkrete Gesetzgebung, die das gesellschaftliche Leben umgestaltete.
:164. Das Toleranzedikt ist eines der greifbarsten Beispiele dafür, wie aufklärerisches Denken in praktische Politik überführt wurde.
:165. Die Spannung zwischen aufgeklärtem Reformwillen und ständischem Beharren, die sich am Edikt zeigte, prägte die ungarische Politik bis ins 19. Jahrhundert.
:166. Aus dieser Spannung erwuchs später die Reformbewegung, die nationale Erneuerung und gesellschaftliche Modernisierung miteinander verband.
:167. Das Toleranzedikt steht somit am Beginn eines langen Weges, der über das Reformzeitalter bis zur Revolution von 1848 und darüber hinaus führte.
:168. Die religiöse Befriedung war eine Voraussetzung dafür, dass sich die ungarische Gesellschaft auf die großen nationalen Fragen konzentrieren konnte.
:169. Indem die konfessionellen Gräben gemildert wurden, konnten sich Angehörige verschiedener Bekenntnisse leichter zu gemeinsamen nationalen Zielen zusammenfinden.
:170. Diese Integrationswirkung des Edikts wird in der historischen Forschung als einer seiner langfristig bedeutsamsten Effekte hervorgehoben.
:171. Im Zusammenspiel mit der Bildungsexpansion förderte die Toleranz das Entstehen einer überkonfessionellen geistigen Elite.
:172. Diese Elite trug die Ideen der Aufklärung weiter und bereitete den Boden für die nationale Wiedergeburt des frühen 19. Jahrhunderts.
:173. Das Toleranzedikt von 1782 lässt sich daher als ein Schlüsseldokument der frühen ungarischen Moderne verstehen, dessen Wirkung weit über die Religion hinausreichte.
:174. Es verband die Sphäre des Glaubens mit den Fragen von Staat, Bildung und nationaler Identität auf eine für die kommende Epoche bestimmende Weise.
:175. Die rechtliche Anerkennung der Vielfalt war zugleich ein Eingeständnis, dass die religiöse Einheit des Königreichs endgültig der Vergangenheit angehörte.
:176. Mit diesem Eingeständnis begann ein neues Kapitel, in dem das Zusammenleben verschiedener Bekenntnisse als dauerhafte Realität anerkannt wurde.
:177. Die Maßnahmen Josephs II. erscheinen so als Antwort auf eine längst vollzogene gesellschaftliche Pluralisierung, die nun ihre rechtliche Form fand.
:178. Das Edikt schloss eine Epoche konfessioneller Zwangsordnung ab und eröffnete die langsame Hinwendung zu einer auf Gewissensfreiheit gegründeten Ordnung.
:179. In dieser Doppelfunktion als Abschluss und Anfang liegt die historische Eigenart des Toleranzedikts von 1782 begründet.
:180. Die Geschichte der religiösen Toleranz in Ungarn nahm mit diesem Edikt eine Wendung, die das Land dauerhaft veränderte und an die geistigen Strömungen Europas anschloss.

=== 8.1.10 - Bauernbefreiung: Versuche der Aufhebung der Leibeigenschaft ===

:1. Die soziale Ordnung des ländlichen Ungarn im 18. Jahrhundert wurde ganz von der Grundherrschaft bestimmt, deren Lasten auf den Schultern der bäuerlichen Untertanen ruhten. 
:2. Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung bestand aus bäuerlichen Untertanen, die rechtlich an einen adligen Grundherrn gebunden waren und ihm Dienste, Abgaben und Gehorsam schuldeten.
:3. Der Begriff Leibeigenschaft bezeichnet jene Form persönlicher Unfreiheit, bei der der Bauer nicht frei über seinen Wohnort, seine Arbeit und seine Person verfügen konnte.
:4. Im ungarischen Kontext wird oft präziser von Erbuntertänigkeit gesprochen, da die Bauern zwar persönlich gebunden, aber nicht im engeren Sinne Sklaven waren.
:5. Diese Bindung hatte sich nach dem Bauernaufstand des Jahres 1514 unter György Dózsa verschärft, als der Adel die aufständischen Bauern in eine verschärfte Hörigkeit zwang.
:6. Das Gesetzeswerk des Juristen István Werbőczy, das sogenannte Tripartitum von 1514, schrieb die rechtliche Unterwerfung der Bauern unter den Adel fest.
:7. Nach dieser Ordnung war der Bauer an die Scholle gebunden und durfte den Grund seines Herrn nicht ohne dessen Erlaubnis verlassen, was seine Bewegungsfreiheit stark einschränkte.
:8. Die Lasten der Bauern bestanden vor allem im Frondienst, der Robot, die er auf dem herrschaftlichen Land unentgeltlich zu leisten hatte.
:9. Daneben mussten die Bauern den Neunten an den Grundherrn und den Zehnten an die Kirche abführen, sodass ein erheblicher Teil ihres Ertrags abgeschöpft wurde.
:10. Zusätzlich gab es zahlreiche kleinere Abgaben und Naturalleistungen, etwa Geschenke zu bestimmten Festtagen oder Dienste bei der Jagd des Herrn.
:11. Die Höhe der Robot war regional sehr unterschiedlich und konnte je nach Willkür des Grundherrn mehrere Tage pro Woche betragen.
:12. Diese Belastung ließ den Bauern oft kaum Zeit, die eigene Wirtschaft angemessen zu bestellen, was ihre wirtschaftliche Lage prekär machte.
:13. Die soziale Ordnung des ländlichen Ungarn war damit von einer tiefen Kluft zwischen dem privilegierten Adel und der abhängigen Bauernschaft geprägt.
:14. Der Adel war von Steuern weitgehend befreit, während die Hauptlast der staatlichen Abgaben auf den unfreien Bauern ruhte.
:15. Diese Steuerbefreiung des Adels war ein Kernbestandteil der ständischen Verfassung Ungarns und ging auf die mittelalterlichen Privilegien zurück.
:16. Für den aufgeklärten Staat Josephs II. stellte diese Ordnung ein doppeltes Problem dar, weil sie sowohl ungerecht als auch wirtschaftlich unzweckmäßig erschien.
:17. Schon Maria Theresia hatte erkannt, dass die übermäßige Ausbeutung der Bauern die Steuerkraft des Staates untergrub, da verarmte Untertanen wenig beitragen konnten.
:18. Aus dieser Einsicht heraus erließ Maria Theresia 1767 für Ungarn das sogenannte Urbarialpatent, das die Lasten der Bauern erstmals reichsweit regelte.
:19. Das Urbarium von 1767 legte fest, wie viel Land den Bauern zustand und welche Dienste und Abgaben sie höchstens zu leisten hatten.
:20. Mit dieser Maßnahme wollte die Herrscherin die Willkür der Grundherren begrenzen und ein einheitliches Maß für die bäuerlichen Pflichten schaffen.
:21. Das Urbarium begrenzte die Robot auf ein bestimmtes Maß, das von der Größe des bäuerlichen Besitzes abhing, und schützte die Bauern vor übermäßiger Ausbeutung.
:22. Die Reform Maria Theresias hob die Leibeigenschaft jedoch nicht auf, sondern regelte lediglich die Bedingungen innerhalb des fortbestehenden Systems.
:23. Die persönliche Bindung des Bauern an seinen Herrn und die Beschränkung seiner Freizügigkeit blieben bestehen, sodass das Grundübel ungelöst war.
:24. Hier setzte Joseph II. an, der nach dem Tod seiner Mutter 1780 die Möglichkeit sah, die Untertanenverhältnisse grundlegender zu reformieren.
:25. Joseph II. war von dem Gedanken durchdrungen, dass ein freier und wohlhabender Bauernstand die Grundlage eines starken und steuerkräftigen Staates bilde.
:26. Die physiokratischen und kameralistischen Lehren seiner Zeit lehrten, dass der landwirtschaftliche Ertrag die eigentliche Quelle des nationalen Reichtums sei.
:27. Nach dieser Auffassung war es im Interesse des Staates, die Produktivität der Bauern zu steigern, indem man ihnen mehr Freiheit und Eigenverantwortung gab.
:28. Joseph II. betrachtete die Leibeigenschaft daher nicht nur als sittlich verwerflich, sondern auch als ökonomisch schädlich, weil sie die Tatkraft der Bauern lähmte.
:29. Sein erster grundlegender Schritt war das Untertanenpatent, das er 1781 für die böhmischen Länder und 1785 in ähnlicher Form für Ungarn erließ.
:30. Das ungarische Untertanenpatent von 1785 hob die persönliche Leibeigenschaft im Sinne der schollegebundenen Erbuntertänigkeit auf.
:31. Mit diesem Patent erhielten die Bauern das Recht, ihren Wohnort frei zu wählen und das Gut ihres Herrn ohne dessen Zustimmung zu verlassen.
:32. Damit war eine der zentralen Fesseln der alten Ordnung beseitigt, denn der Bauer war nun nicht mehr an die Scholle gebunden.
:33. Die Bauern durften fortan frei heiraten, ohne die Erlaubnis des Grundherrn einholen zu müssen, was zuvor eine demütigende Abhängigkeit dargestellt hatte.
:34. Sie erhielten das Recht, ein Handwerk zu erlernen und ihre Kinder nach eigenem Ermessen ausbilden zu lassen, was ihnen soziale Aufstiegsmöglichkeiten eröffnete.
:35. Der Bauer konnte nun über sein bewegliches Vermögen frei verfügen und es vererben, ohne dass der Grundherr Anspruch darauf erhob.
:36. Das Patent von 1785 verwandelte den persönlich unfreien Untertanen rechtlich in einen freien Menschen, der jedoch weiterhin wirtschaftliche Pflichten gegenüber dem Grundherrn hatte.
:37. Hier zeigt sich die entscheidende Grenze der Reform, denn die Aufhebung der persönlichen Unfreiheit beseitigte nicht die grundherrlichen Lasten.
:38. Der Bauer blieb weiterhin verpflichtet, für das Land, das er bewirtschaftete, Robot zu leisten und Abgaben zu entrichten.
:39. Die Reform unterschied somit zwischen der persönlichen Freiheit, die gewährt wurde, und der wirtschaftlichen Bindung an den Boden, die fortbestand.
:40. Diese Unterscheidung war charakteristisch für die aufgeklärten Bauernbefreiungen der Zeit, die die Hörigkeit nur schrittweise abbauten.
:41. Joseph II. ging es zunächst darum, die Bauern aus der entwürdigenden persönlichen Abhängigkeit zu lösen, ohne sofort die gesamte Grundherrschaft zu zerstören.
:42. Eine vollständige Aufhebung der grundherrlichen Lasten hätte den Adel seiner wirtschaftlichen Grundlage beraubt und massiven Widerstand provoziert.
:43. Der Kaiser musste daher behutsam vorgehen und die Reform in Stufen anlegen, um das gesellschaftliche Gefüge nicht völlig zu erschüttern.
:44. Ein weiteres zentrales Vorhaben Josephs II. war die Steuerreform, die das ungerechte Verhältnis zwischen Adel und Bauern an der Wurzel angreifen sollte.
:45. Joseph II. plante, die Steuerbefreiung des Adels aufzuheben und eine einheitliche Grundsteuer einzuführen, die alle Grundbesitzer gleichmäßig belastete.
:46. Diese Steuerreform sollte sich auf eine umfassende Vermessung und Bewertung des gesamten Bodens stützen, das sogenannte Josephinische Kataster.
:47. Das Kataster erfasste systematisch den Ertrag jedes Grundstücks, um eine gerechte und gleichmäßige Besteuerung zu ermöglichen.
:48. Auf der Grundlage dieser Erfassung sollte der Bauer einen festen Anteil seines Ertrags als Steuer an den Staat und einen weiteren an den Grundherrn abführen.
:49. Das eigentlich Revolutionäre an diesem Plan war, dass die Robot und die Naturalabgaben in feste Geldzahlungen umgewandelt werden sollten.
:50. Diese Umwandlung der Naturalleistungen in Geldzahlungen wird als Ablösung bezeichnet und galt als Schlüssel zur Modernisierung des Agrarwesens.
:51. Durch die Ablösung wäre der Bauer von der drückenden Arbeitsverpflichtung befreit worden und hätte stattdessen einen kalkulierbaren Geldbetrag entrichtet.
:52. Joseph II. erließ 1789 ein Steuer- und Urbarialpatent, das diese weitreichende Umgestaltung gesetzlich verankern sollte.
:53. Das Patent von 1789 sah vor, dass dem Bauern ein fester Anteil seines Bruttoertrags verbleiben, der Rest aber zwischen Staat und Grundherr aufgeteilt werden sollte.
:54. Konkret sollte der Bauer etwa siebzig Prozent seines Ertrags behalten, während rund zwölf Prozent als Staatssteuer und der Rest als grundherrliche Abgabe vorgesehen waren.
:55. Damit wäre die alte Robotwirtschaft durch ein modernes System fester Geldabgaben ersetzt worden, das dem Bauern Planungssicherheit gegeben hätte.
:56. Dieses Patent stellte den radikalsten Eingriff in die Agrarverfassung dar, weil es die wirtschaftliche Grundlage der Grundherrschaft umzuwälzen drohte.
:57. Der ungarische Adel sah in dieser Reform eine existenzielle Bedrohung seiner Macht und seines Reichtums und leistete entschlossenen Widerstand.
:58. Die Magnaten und der niedere Adel betrachteten die Robot und die Abgaben als ihr angestammtes Recht, dessen Antastung sie als Bruch der Verfassung empfanden.
:59. Der Widerstand des Adels verband sich mit dem allgemeinen Unmut über die zentralistische und sprachpolitische Herrschaft Josephs II.
:60. Da Joseph II. ohne Krönung und ohne Einberufung des Landtags regierte, fehlte seinen Reformen die ständische Legitimation, was den Widerstand verstärkte.
:61. Die ungarischen Komitate, die Selbstverwaltungsorgane des Adels, weigerten sich vielfach, die kaiserlichen Anordnungen umzusetzen.
:62. Der passive und teils offene Widerstand der Komitate lähmte die Durchführung der Steuer- und Urbarialreform auf lokaler Ebene.
:63. Hinzu kam, dass das Steuerpatent von 1789 in eine Zeit fiel, in der Joseph II. außenpolitisch durch den Türkenkrieg geschwächt war.
:64. Der unglückliche Krieg gegen das Osmanische Reich band die Kräfte des Kaisers und untergrub seine Autorität im Inneren.
:65. Gleichzeitig wuchs in Ungarn eine adlig-nationale Oppositionsbewegung heran, die die Reformen als Angriff auf die ständische Freiheit deutete.
:66. Diese Bewegung verband die Verteidigung der adligen Privilegien mit der Forderung nach Wiederherstellung der alten ungarischen Verfassung.
:67. Unter dem Druck dieses Widerstands und durch Krankheit gezeichnet, sah sich Joseph II. gegen Ende seines Lebens zum Rückzug gezwungen.
:68. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph II. fast alle seine ungarischen Reformen, um den Frieden im Land wiederherzustellen.
:69. Von diesem Widerruf nahm er nur drei Maßnahmen ausdrücklich aus, darunter das Toleranzedikt und das Untertanenpatent von 1785.
:70. Dass gerade das Untertanenpatent vom Widerruf verschont blieb, zeigt, welche grundlegende Bedeutung Joseph II. der persönlichen Freiheit der Bauern beimaß.
:71. Die persönliche Befreiung der Bauern aus der schollegebundenen Erbuntertänigkeit blieb somit als bleibende Errungenschaft bestehen.
:72. Das radikale Steuer- und Urbarialpatent von 1789 hingegen wurde mit dem Widerruf hinfällig, sodass die Ablösung der Robot zunächst scheiterte.
:73. Die Umwandlung der Naturalleistungen in Geldzahlungen unterblieb damit, und die Robotwirtschaft bestand in ihren Grundzügen fort.
:74. Der Bauer war nun zwar persönlich frei, blieb aber weiterhin durch die grundherrlichen Lasten an den Boden gefesselt.
:75. Diese halbe Befreiung kennzeichnet das ambivalente Ergebnis der josephinischen Agrarpolitik, die Großes anstrebte, aber nur Teilerfolge erzielte.
:76. Joseph II. starb im Februar 1790 verbittert über das weitgehende Scheitern seiner Reformen, das er selbst als persönliche Niederlage empfand.
:77. Sein Nachfolger Leopold II. musste die durch den Widerruf entstandene Lage ordnen und die Beziehungen zum ungarischen Adel neu regeln.
:78. Der Reichstag von 1790/91 bestätigte die persönliche Freiheit der Bauern, hielt aber an den grundherrlichen Lasten und an der Steuerbefreiung des Adels fest.
:79. Damit wurde der von Joseph II. eingeschlagene Weg teilweise fortgeführt, in seinen radikaleren Zielen jedoch zurückgenommen.
:80. Die Frage der vollständigen Bauernbefreiung blieb somit offen und sollte erst Jahrzehnte später wieder auf die Tagesordnung gelangen.
:81. Die rechtliche Lage der Bauern nach 1790 war das Ergebnis eines Kompromisses zwischen aufgeklärtem Reformwillen und ständischem Beharrungsvermögen.
:82. Die Bauern waren persönlich frei, wirtschaftlich aber weiterhin den Grundherren verpflichtet, was eine widersprüchliche Zwischenlage schuf.
:83. Diese Zwischenlage war typisch für die mitteleuropäischen Agrarverhältnisse zwischen der Aufklärung und den Revolutionen des 19. Jahrhunderts.
:84. In dieser Phase wurde die Robot als Hauptlast der Bauern zum zentralen Streitpunkt zwischen Adel und ländlicher Bevölkerung.
:85. Die Bauern empfanden die fortbestehende Robot als ungerecht, da sie ihre persönliche Freiheit erlangt hatten, aber dennoch unentgeltlich arbeiten mussten.
:86. Der Adel verteidigte die Robot als notwendige Grundlage seiner Gutswirtschaft, die ohne die Arbeitskraft der Bauern nicht funktionieren konnte.
:87. Dieser Interessengegensatz prägte das ländliche Ungarn bis weit in das 19. Jahrhundert und blieb eine Quelle sozialer Spannungen.
:88. Die josephinischen Reformen hatten somit ein Problem geschaffen, das nach einer endgültigen Lösung verlangte, die jedoch ausstand.
:89. In der Geschichtsschreibung wird Joseph II. als Vorläufer der späteren Bauernbefreiung gewürdigt, dessen Vorstöße den Boden für die Reformen des 19. Jahrhunderts bereiteten.
:90. Die endgültige Aufhebung der grundherrlichen Lasten und der Robot erfolgte erst im Zuge der Revolution von 1848.
:91. Die Reformgesetze des Jahres 1848, die unter dem Eindruck der revolutionären Erhebung verabschiedet wurden, hoben die Robot und die Naturalabgaben auf.
:92. Damit wurde vollendet, was Joseph II. ein halbes Jahrhundert zuvor mit seinem Steuer- und Urbarialpatent angestrebt, aber nicht durchgesetzt hatte.
:93. Die historische Linie führt somit von den Versuchen Maria Theresias über die Reformen Josephs II. bis zur endgültigen Bauernbefreiung von 1848.
:94. Diese lange Entwicklung zeigt, dass die Auflösung der Leibeigenschaft kein einmaliger Akt, sondern ein langwieriger Prozess war.
:95. Jede Stufe dieses Prozesses war von Kompromissen, Rückschlägen und dem Widerstreit der Interessen zwischen Staat, Adel und Bauernschaft geprägt.
:96. Die Reformen Josephs II. bilden in dieser Abfolge den entscheidenden Wendepunkt, an dem die persönliche Unfreiheit grundsätzlich überwunden wurde.
:97. Auch wenn die wirtschaftliche Befreiung noch ausstand, war die Anerkennung der persönlichen Freiheit ein nicht mehr rückgängig zu machender Schritt.
:98. Die Bauern hatten dadurch eine rechtliche Stellung erlangt, die sie zu Subjekten und nicht mehr zu bloßen Objekten der Grundherrschaft machte.
:99. Diese veränderte Rechtsstellung wirkte sich allmählich auf das Selbstbewusstsein und die soziale Mobilität der ländlichen Bevölkerung aus.
:100. Bauern konnten nun in die Städte ziehen, ein Handwerk ergreifen oder ihre Kinder studieren lassen, was zuvor weitgehend ausgeschlossen war.
:101. Diese Mobilität förderte langfristig die Entstehung eines freieren Arbeitsmarktes und einer differenzierteren Gesellschaft.
:102. Die wirtschaftlichen Folgen der persönlichen Befreiung zeigten sich jedoch erst nach und nach, da die grundherrlichen Lasten weiter hemmend wirkten.
:103. Solange die Robot bestand, blieb die landwirtschaftliche Produktivität hinter den Möglichkeiten zurück, die eine vollständige Befreiung eröffnet hätte.
:104. Erst die Aufhebung der Robot 1848 setzte jene Produktivkräfte frei, die Joseph II. einst zu mobilisieren gehofft hatte.
:105. Im Vergleich mit anderen Ländern stand Ungarn mit seiner verzögerten Bauernbefreiung nicht allein, denn auch andere mitteleuropäische Staaten kannten ähnliche Entwicklungen.
:106. In Preußen erfolgte die Bauernbefreiung in mehreren Etappen ab 1807, in vielen deutschen Staaten zog sie sich ebenfalls über Jahrzehnte hin.
:107. Die josephinischen Reformen gehören damit in den größeren Zusammenhang der europäischen Agrarmodernisierung des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts.
:108. Gemeinsam war diesen Reformen das Bestreben, die feudalen Bindungen aufzulösen und eine auf freier Arbeit beruhende Wirtschaft zu schaffen.
:109. Der ungarische Sonderweg lag in der besonderen Stärke des Adels, der seine Privilegien länger und entschiedener verteidigte als anderswo.
:110. Diese Stärke des ungarischen Adels erklärt, warum die radikaleren Pläne Josephs II. gerade in Ungarn auf so heftigen Widerstand stießen.
:111. Die ständische Verfassung Ungarns, die dem Adel weitreichende Mitwirkungsrechte sicherte, bot dem Widerstand einen institutionellen Rahmen.
:112. Joseph II. unterschätzte die Zähigkeit dieser ständischen Strukturen, als er glaubte, die Reformen ohne ihre Mitwirkung durchsetzen zu können.
:113. Sein Scheitern lehrt, dass tiefgreifende soziale Reformen ohne die Einbindung der betroffenen Eliten kaum dauerhaft zu verwirklichen sind.
:114. Leopold II. zog aus diesem Scheitern die Lehre und suchte den Ausgleich mit den Ständen, anstatt sie zu übergehen.
:115. Die Verbindung von Reform und ständischer Zustimmung erwies sich als der gangbarere Weg, auch wenn er langsamer zum Ziel führte.
:116. Die Bauernfrage blieb in den folgenden Jahrzehnten ein zentrales Thema der ungarischen Politik, das immer wieder zur Sprache kam.
:117. Im Reformzeitalter des frühen 19. Jahrhunderts traten Politiker wie István Széchenyi und Lajos Kossuth für eine Verbesserung der Lage der Bauern ein.
:118. Széchenyi sah in der Modernisierung der Landwirtschaft und der Befreiung der Bauern eine Voraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung Ungarns.
:119. Kossuth verband die Bauernbefreiung mit der nationalen und liberalen Bewegung und machte sie zu einem Programmpunkt der Reformpartei.
:120. Die Reformer erkannten, dass die fortbestehende Robot die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung des Landes hemmte.
:121. Die Diskussion über die Ablösung der grundherrlichen Lasten zog sich durch die Landtage der 1830er und 1840er Jahre.
:122. Dabei wurde immer wieder über die Frage gestritten, ob und wie die Grundherren für den Verlust der Bauerndienste entschädigt werden sollten.
:123. Die Entschädigungsfrage war heikel, weil eine Ablösung ohne Ausgleich den Adel benachteiligt, eine Ablösung mit Ausgleich aber die Bauern belastet hätte.
:124. Joseph II. hatte diese Frage in seinem Patent von 1789 zugunsten fester Geldzahlungen lösen wollen, war damit aber gescheitert.
:125. Die Reformer des 19. Jahrhunderts griffen ähnliche Modelle auf und suchten nach Wegen, die Ablösung sozial verträglich zu gestalten.
:126. Erst die revolutionäre Dynamik des Jahres 1848 durchbrach die jahrzehntelange Blockade und ermöglichte eine umfassende Lösung.
:127. Die Aprilgesetze von 1848 hoben die Robot, den Zehnten und die übrigen feudalen Lasten auf und befreiten die Bauern endgültig.
:128. Die Entschädigung der Grundherren wurde dem Staat übertragen, sodass die Last des Übergangs nicht allein auf den Bauern ruhte.
:129. Damit wurde das Werk vollendet, dessen Grundstein Joseph II. mit der Aufhebung der persönlichen Leibeigenschaft gelegt hatte.
:130. Im Rückblick erscheinen die josephinischen Versuche als ein notwendiger, wenn auch unvollendeter Schritt auf dem Weg zur Bauernbefreiung.
:131. Sie zeigten, dass eine grundlegende Umgestaltung der Agrarverhältnisse möglich und nötig war, auch wenn die Zeit für ihre Vollendung noch nicht reif war.
:132. Die Bedeutung der Reformen liegt somit weniger in ihrem unmittelbaren Erfolg als in ihrer langfristigen Wirkung und Vorbildfunktion.
:133. Joseph II. hatte das Prinzip der persönlichen Freiheit der Bauern unwiderruflich verankert und damit den Boden für weitere Schritte bereitet.
:134. Zugleich hatte er die wirtschaftliche und steuerliche Dimension der Bauernfrage ins Bewusstsein gerückt, die die Politik fortan beschäftigte.
:135. Die Verknüpfung von persönlicher Freiheit, Steuergerechtigkeit und wirtschaftlicher Modernisierung blieb das Leitmotiv der Agrarreformen des Jahrhunderts.
:136. In der Quellenlage spiegeln sich die josephinischen Reformen in den erlassenen Patenten, den Akten des Katasters und den Protesten der Komitate wider.
:137. Aus diesen Quellen lässt sich nachvollziehen, wie ehrgeizig die Pläne des Kaisers waren und an welchen Widerständen sie sich brachen.
:138. Das Josephinische Kataster ist zudem eine wertvolle Quelle für die wirtschaftliche und soziale Geschichte des ländlichen Ungarn.
:139. Es bietet einen detaillierten Einblick in die Größe der Höfe, die Erträge der Felder und die Lasten der Bauern.
:140. Die Auswertung dieser Daten hat der Forschung ein genaues Bild der Agrarverhältnisse am Ende des 18. Jahrhunderts ermöglicht.
:141. Die Reaktionen der Bauern auf die Reformen sind schwerer zu fassen, da die ländliche Bevölkerung kaum eigene schriftliche Zeugnisse hinterließ.
:142. Aus indirekten Quellen lässt sich jedoch erschließen, dass viele Bauern die persönliche Befreiung begrüßten, die fortbestehende Robot aber als ungerecht empfanden.
:143. Vereinzelt kam es zu Unruhen und Beschwerden, in denen die Bauern auf die kaiserlichen Patente verwiesen und ihre Rechte einforderten.
:144. Diese Bezugnahme auf die kaiserlichen Reformen zeigt, dass das Bewusstsein der Bauern für ihre veränderte Rechtsstellung gewachsen war.
:145. Der Kaiser galt vielen Bauern als Beschützer gegen die Willkür der Grundherren, was sich in der Volkserinnerung niederschlug.
:146. In dieser Volkserinnerung lebte Joseph II. als der Bauernkaiser fort, der sich um das Wohl der einfachen Leute bemüht hatte.
:147. Diese populäre Verehrung stand in scharfem Gegensatz zur Ablehnung durch den Adel, der ihn als Bedroher seiner Privilegien sah.
:148. Die unterschiedliche Erinnerung an Joseph II. spiegelt die soziale Spaltung wider, die seine Reformen offengelegt hatten.
:149. Aus Sicht der Bauern war er ein Reformer, der ihre Lage verbesserte, aus Sicht des Adels ein Despot, der die Ordnung untergrub.
:150. Diese gegensätzlichen Bilder prägen die Beurteilung Josephs II. in der ungarischen Geschichtsschreibung bis heute.
:151. Die moderne Forschung betont, dass seine Reformen sowohl ihrer Zeit voraus als auch in ihrer Durchführung überstürzt waren.
:152. Die Überstürzung, mit der Joseph II. ohne Rücksicht auf gewachsene Strukturen vorging, trug wesentlich zu seinem Scheitern bei.
:153. Hätte er den Ausgleich mit den Ständen gesucht, wäre möglicherweise mehr von seinem Werk dauerhaft erhalten geblieben.
:154. Dennoch bleibt das Verdienst bestehen, die persönliche Leibeigenschaft grundsätzlich überwunden und die Bauernfrage auf die Tagesordnung gesetzt zu haben.
:155. Die Verbindung von aufgeklärtem Denken und praktischer Reformpolitik macht die josephinische Agrarpolitik zu einem Schlüsselthema der frühen ungarischen Moderne.
:156. Sie zeigt exemplarisch, wie die Ideen der Aufklärung in den Versuch mündeten, die ständische Gesellschaftsordnung von oben zu reformieren.
:157. Zugleich offenbart sie die Grenzen dieses Ansatzes, der an der Beharrungskraft der privilegierten Stände scheiterte.
:158. Die Lehre, dass tiefgreifende soziale Reformen einer breiteren gesellschaftlichen Grundlage bedürfen, wurde im 19. Jahrhundert beherzigt.
:159. Die Bauernbefreiung von 1848 stützte sich auf eine breite nationale und liberale Bewegung, die der josephinischen Reform gefehlt hatte.
:160. So vollendete die Revolution, was der aufgeklärte Absolutismus begonnen, aber nicht zu Ende geführt hatte.
:161. Die historische Bewertung der josephinischen Versuche bewegt sich daher zwischen Anerkennung des Reformwillens und Kritik an der mangelnden Durchsetzung.
:162. In jedem Fall markieren sie den Übergang von der feudalen Agrarordnung zur modernen, auf freier Arbeit beruhenden Landwirtschaft.
:163. Dieser Übergang war für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung Ungarns von grundlegender Bedeutung.
:164. Die Auflösung der persönlichen Unfreiheit war eine Voraussetzung für die Entstehung einer bürgerlichen Gesellschaft und einer modernen Volkswirtschaft.
:165. Indem Joseph II. den Bauern die persönliche Freiheit gab, leistete er einen wichtigen Beitrag zu dieser langfristigen Transformation.
:166. Die wirtschaftliche Befreiung, die ihm versagt blieb, wurde von späteren Generationen nachgeholt und brachte die Entwicklung zum Abschluss.
:167. Die josephinische Agrarpolitik steht somit am Anfang eines Weges, der das ländliche Ungarn grundlegend verändern sollte.
:168. Sie verband die Frage der persönlichen Freiheit mit jener der wirtschaftlichen Modernisierung und der Steuergerechtigkeit.
:169. Diese Verbindung blieb für die ungarische Sozial- und Wirtschaftsgeschichte des 19. Jahrhunderts bestimmend.
:170. Die Erinnerung an die Reformen Josephs II. wirkte in den Debatten des Reformzeitalters und der Revolution von 1848 fort.
:171. Die Reformer beriefen sich auf die unvollendeten Ansätze des aufgeklärten Kaisers und führten sein Werk unter veränderten Bedingungen fort.
:172. So bildet die josephinische Bauernpolitik ein verbindendes Glied zwischen der Aufklärung und der liberalen Bewegung des 19. Jahrhunderts.
:173. Die Kontinuität der Reformbestrebungen über mehrere Generationen hinweg zeigt die tiefe Verwurzelung der Bauernfrage in der ungarischen Geschichte.
:174. Die Aufhebung der Leibeigenschaft war kein isoliertes Ereignis, sondern Teil eines umfassenden gesellschaftlichen Umbruchs.
:175. Dieser Umbruch löste die mittelalterlich-ständische Ordnung schrittweise auf und ebnete den Weg zur modernen Gesellschaft.
:176. Die Versuche Josephs II. bilden in diesem Umbruch einen markanten und folgenreichen Einschnitt.
:177. Sie zeigen, wie ein aufgeklärter Herrscher die Grenzen der bestehenden Ordnung zu überwinden suchte und dabei auf den Widerstand der Privilegierten stieß.
:178. Das Spannungsfeld zwischen Reform und Widerstand, das sich hier auftat, prägte die ungarische Geschichte des folgenden Jahrhunderts.
:179. Die persönliche Befreiung der Bauern blieb als bleibendes Vermächtnis Josephs II., während die volle Lösung der Bauernfrage der Zukunft vorbehalten blieb.
:180. In der Verbindung von dauerhafter Errungenschaft und unvollendetem Anspruch liegt die historische Eigenart der josephinischen Versuche zur Aufhebung der Leibeigenschaft begründet.

=== 8.1.11 - Magyarisierungspolitik: Ungarische Sprache im Verwaltungsapparat ===

:1. Die Sprachenfrage im Königreich Ungarn war untrennbar mit der Frage nationaler und staatlicher Identität verbunden. 
:2. Über Jahrhunderte war Latein die unangefochtene Amtssprache des ungarischen Staates gewesen, weil es als neutrale Sprache keiner der vielen Volksgruppen einen Vorzug einräumte.
:3. Das lateinische Amtswesen reichte bis in die Zeit der Staatsgründung unter Stephan I. zurück, als die lateinische Schriftkultur mit der Kirche ins Land kam.
:4. Da das Königreich ein ausgesprochenes Vielvölkerreich war, lebten dort neben Magyaren auch Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Deutsche, Ruthenen und weitere Gruppen.
:5. Das Latein diente in dieser babylonischen Sprachenvielfalt als verbindende Klammer, weil es keiner lebenden Volkssprache den Rang einer Herrschaftssprache verlieh.
:6. Adel, Klerus und gebildete Schichten beherrschten das Lateinische, sodass die öffentliche Verwaltung, die Gesetzgebung und die Gerichtsbarkeit in dieser Sprache abgewickelt wurden.
:7. Diese Sonderstellung des Lateinischen hielt sich in Ungarn länger als in fast allen anderen europäischen Staaten, wo längst die Volkssprachen die Verwaltung durchdrungen hatten.
:8. Erst im Verlauf des 18. Jahrhunderts geriet diese jahrhundertealte Ordnung unter Druck, weil sich neue politische und kulturelle Kräfte regten.
:9. Den ersten großen Stoß gegen das Lateinische führte paradoxerweise nicht eine ungarische, sondern eine habsburgische Initiative, nämlich die Sprachpolitik Josephs II.
:10. Joseph II., der von 1780 bis 1790 als Alleinherrscher regierte, verfolgte das Ziel, seine vielsprachige Monarchie durch eine einheitliche Verwaltungssprache zu zentralisieren.
:11. Mit seiner berühmten Sprachverordnung von 1784 bestimmte er, dass das Deutsche binnen weniger Jahre das Lateinische als Amtssprache in Ungarn ablösen solle.
:12. Diese Verordnung sah vor, dass alle Behörden, Gerichte und höheren Schulen schrittweise auf das Deutsche umgestellt würden, was einen tiefen Einschnitt bedeutete.
:13. Joseph II. begründete seine Maßnahme rein praktisch, weil er das Latein als tote Sprache betrachtete, die dem modernen Verwaltungsbetrieb nicht mehr genüge.
:14. In den Augen vieler Ungarn jedoch erschien die Germanisierung der Verwaltung als ein Angriff auf ihre verfassungsmäßigen Rechte und ihre nationale Eigenart.
:15. Der ungarische Adel, der sich als Träger der Staatlichkeit verstand, reagierte mit erbittertem Widerstand gegen die deutsche Sprachverordnung.
:16. Gerade weil der Adel sein Latein als Schutzwall gegen jede fremde Bevormundung empfand, wurde die Verteidigung des Lateins zunächst zur patriotischen Pflicht.
:17. Doch in dieser Auseinandersetzung reifte ein neuer Gedanke heran, der die ungarische Geschichte des folgenden Jahrhunderts prägen sollte.
:18. Wenn das Latein ohnehin durch eine lebende Sprache ersetzt werden sollte, so argumentierten immer mehr Patrioten, dann müsse es das Ungarische sein und nicht das Deutsche.
:19. Aus der Abwehr gegen die Germanisierung erwuchs somit allmählich die Forderung nach der Magyarisierung, also der Erhebung des Ungarischen zur Staatssprache.
:20. Joseph II. musste seine Sprachverordnung kurz vor seinem Tod im Jahr 1790 widerrufen, weil der Widerstand im Land überwältigend gewesen war.
:21. Die Rücknahme der Verordnung bedeutete jedoch keineswegs eine Rückkehr zur alten Ruhe, denn die Sprachenfrage war nun unwiderruflich politisiert.
:22. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 wurde die Sprachenfrage erstmals zu einem zentralen Verhandlungsgegenstand zwischen Wien und den ungarischen Ständen.
:23. Bereits 1791 erreichten die ungarischen Stände, dass das Ungarische als Lehrfach an höheren Schulen eingeführt werden konnte, was einen ersten Erfolg darstellte.
:24. Dieser Anfang war bescheiden, doch er markierte den Beginn eines langen Prozesses, in dessen Verlauf das Ungarische die anderen Sprachen aus der Verwaltung verdrängen sollte.
:25. Die Magyarisierungspolitik entfaltete sich in mehreren Etappen, die jeweils mit bestimmten Reichstagen und Gesetzen verbunden waren.
:26. Im Jahr 1792 wurde das Ungarische unter König Franz I. zum obligatorischen Lehrfach an den Schulen erhoben, sodass alle Schüler die Sprache erlernen mussten.
:27. Da diese Maßnahme die Verbreitung des Ungarischen unter der gebildeten Jugend förderte, schuf sie die personellen Voraussetzungen für eine spätere ungarischsprachige Verwaltung.
:28. Im Jahr 1805 gestattete ein weiteres Gesetz, dass die Komitate, also die regionalen Selbstverwaltungseinheiten, in ihrem Schriftverkehr mit der ungarischen Statthalterei das Ungarische verwenden durften.
:29. Diese schrittweise Zulassung des Ungarischen im Behördenverkehr ließ die Sprache langsam in jene Sphären vordringen, die zuvor dem Latein vorbehalten gewesen waren.
:30. Die treibende Kraft hinter dieser Entwicklung war die ungarische Sprachreformbewegung, die das Ungarische zu einer modernen Kultur- und Wissenschaftssprache ausbauen wollte.
:31. Ferenc Kazinczy, der bedeutendste Sprachreformer dieser Zeit, schuf zahllose neue Wörter und Wendungen, um das Ungarische für alle Lebensbereiche tauglich zu machen.
:32. Ohne diese sprachschöpferische Arbeit wäre das Ungarische gar nicht in der Lage gewesen, die Aufgaben einer Verwaltungssprache zu übernehmen, weil ihm zahlreiche Fachbegriffe fehlten.
:33. Die Reformer entwickelten eine ungarische Rechts-, Verwaltungs- und Wissenschaftsterminologie, die das Lateinische in seinen ureigenen Domänen ersetzen sollte.
:34. Parallel zur sprachlichen Modernisierung wuchs eine politische Bewegung heran, die das Ungarische aus dem Bildungswesen auch in die Verwaltung und Gesetzgebung tragen wollte.
:35. Die Reformzeit, die ungarisch als reformkor bezeichnet wird und etwa von 1825 bis 1848 reichte, bildete den Höhepunkt dieser Bestrebungen.
:36. Auf dem Reichstag von 1825, der oft als Auftakt der Reformzeit gilt, wurde die Sprachenfrage erneut mit großem Nachdruck verhandelt.
:37. Graf István Széchenyi, eine der prägenden Gestalten der Reformzeit, hielt auf diesem Reichstag eine Rede in ungarischer Sprache, was großes Aufsehen erregte.
:38. Széchenyi stiftete zudem ein Jahreseinkommen seiner Güter zur Gründung einer Ungarischen Gelehrtengesellschaft, aus der die spätere Ungarische Akademie der Wissenschaften hervorging.
:39. Diese Akademie, 1825 gegründet, übernahm fortan die Pflege und Normierung der ungarischen Sprache und förderte ihren Ausbau zur vollwertigen Kultursprache.
:40. Da nun eine Institution die wissenschaftliche Autorität über die Sprache beanspruchte, gewann die Forderung nach ihrer amtlichen Verwendung zusätzliches Gewicht.
:41. In den folgenden Jahren drängten die ungarischen Reichstage immer entschiedener darauf, das Ungarische zur ausschließlichen Amtssprache des Landes zu machen.
:42. Im Jahr 1830 wurde verfügt, dass im Verkehr mit den ungarischen Zentralbehörden das Ungarische verwendet werden durfte und dass Beamte der Sprache mächtig sein mussten.
:43. Diese Bestimmung verknüpfte erstmals die Kenntnis des Ungarischen mit der Eignung für ein Staatsamt, was die Sprache zu einem Karrierefaktor erhob.
:44. Im Jahr 1836 erlangte das Ungarische in der Gesetzgebung weiteren Boden, da die Gesetzestexte nun zweisprachig in Latein und Ungarisch verfasst wurden.
:45. Bei Auslegungszweifeln sollte fortan der ungarische Wortlaut maßgeblich sein, was die Sprache zur eigentlichen Rechtssprache aufwertete.
:46. Im Jahr 1840 erließ der Reichstag ein Gesetz, das den Gebrauch des Ungarischen in der Kommunikation der Komitate mit der Statthalterei und in den Geburts-, Trau- und Sterbematrikeln vorschrieb.
:47. Damit wurde das Ungarische in jenen Bereich der Personenstandsführung getragen, der das Leben jedes Einzelnen unmittelbar berührte.
:48. Der entscheidende Durchbruch erfolgte schließlich im Jahr 1844 mit dem berühmten Gesetzesartikel II, der das Ungarische zur alleinigen offiziellen Staatssprache erklärte.
:49. Dieses Gesetz bestimmte, dass die Gesetze fortan ausschließlich in ungarischer Sprache erlassen, die Gerichte ungarisch verhandeln und die Schulen in ungarischer Sprache unterrichten sollten.
:50. Mit diesem Gesetz von 1844 endete die jahrhundertelange Vorherrschaft des Lateinischen im ungarischen Staatswesen endgültig, und das Ungarische trat an seine Stelle.
:51. Für die Magyaren bedeutete dieses Gesetz die Erfüllung eines lange gehegten nationalen Traums, weil ihre Sprache nun die Sprache des Staates geworden war.
:52. Für die nichtmagyarischen Völker des Königreichs jedoch begann mit diesem Gesetz eine Phase wachsender Beunruhigung, weil sie ihre eigenen Sprachen verdrängt sahen.
:53. Während das Latein als neutrale Sprache niemanden bevorzugt hatte, erhob das Ungarische nun eine bestimmte Volksgruppe und ihre Sprache über alle anderen.
:54. Die Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten empfanden die Magyarisierung daher nicht als Befreiung, sondern als eine neue Form der Bevormundung.
:55. Diese Spannung zwischen dem magyarischen Nationalismus und den Bestrebungen der anderen Völker sollte das gesamte 19. Jahrhundert über die ungarische Politik vergiften.
:56. Die kroatischen Stände wehrten sich besonders heftig, weil Kroatien als Nebenland der ungarischen Krone eigene Traditionen und eine eigene Verwaltungssprache besaß.
:57. Auf dem Reichstag wurde wiederholt darüber gestritten, ob die kroatischen Abgeordneten ihre Reden auf Latein oder auf Ungarisch halten durften.
:58. Da die Kroaten an ihrem Latein festhielten, kam es zu erbitterten Auseinandersetzungen, die das gegenseitige Misstrauen vertieften.
:59. Die Revolution von 1848 brachte die Sprachenfrage zu einem dramatischen Höhepunkt, weil die nun eingesetzte ungarische Regierung die Magyarisierung mit Nachdruck fortsetzte.
:60. Die Aprilgesetze von 1848 bestätigten das Ungarische als alleinige Staatssprache und legten damit den Grundstein für ein vollständig magyarisches Staatswesen.
:61. Die nichtmagyarischen Völker hingegen erhoben in dieser Revolution eigene nationale Forderungen, die sich häufig gegen die ungarische Vorherrschaft richteten.
:62. Die Serben in Südungarn und die Rumänen in Siebenbürgen erhoben sich teils mit den Waffen gegen die ungarische Revolution, weil sie ihre sprachlichen Rechte bedroht sahen.
:63. So wurde die Sprachenfrage zu einem der Faktoren, die den ungarischen Freiheitskampf von 1848 und 1849 schwächten und letztlich zum Scheitern beitrugen.
:64. Nach der Niederschlagung der Revolution durch die vereinten österreichischen und russischen Truppen folgte eine Phase strenger habsburgischer Herrschaft.
:65. In dieser Zeit des sogenannten Neoabsolutismus unter Alexander Bach wurde die Verwaltung Ungarns zentralisiert und das Deutsche wieder zur führenden Amtssprache erhoben.
:66. Der österreichische Innenminister Alexander Bach setzte deutschsprachige Beamte in großer Zahl ein, die im Volksmund spöttisch als Bach-Husaren bezeichnet wurden.
:67. Für die Magyaren bedeutete diese Phase einen schmerzlichen Rückschlag, weil die mühsam erkämpfte Stellung ihrer Sprache vorübergehend wieder verloren ging.
:68. Erst der österreichisch-ungarische Ausgleich von 1867 stellte die ungarische Selbstverwaltung wieder her und gab dem Ungarischen seine Stellung als Staatssprache zurück.
:69. Mit dem Ausgleich entstand die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn, in der das Königreich Ungarn weitgehende innere Eigenständigkeit genoss.
:70. In dieser neuen Ordnung konnte die ungarische Regierung die Magyarisierungspolitik mit noch größerer Konsequenz und mit den vollen Mitteln eines modernen Staates fortsetzen.
:71. Das Nationalitätengesetz von 1868, das unter dem Ministerpräsidenten Gyula Andrássy und dem Bildungsminister József Eötvös entstand, regelte die Sprachenfrage neu.
:72. Dieses Gesetz galt als für seine Zeit verhältnismäßig liberal, weil es den nichtmagyarischen Völkern gewisse sprachliche Rechte im örtlichen Bereich zugestand.
:73. Auf der Ebene der Gemeinden und der niederen Gerichte durften die Volkssprachen verwendet werden, sofern eine bestimmte Bevölkerungsmehrheit dies verlangte.
:74. Auf der Ebene des Staates und seiner zentralen Verwaltung jedoch blieb das Ungarische die einzige und ausschließliche Amtssprache.
:75. Das Gesetz ging zudem von der Fiktion einer einheitlichen politischen ungarischen Nation aus, der alle Bürger ungeachtet ihrer Muttersprache angehören sollten.
:76. Da diese Vorstellung die Existenz eigenständiger Nationen neben den Magyaren leugnete, stieß sie bei den nichtmagyarischen Völkern auf entschiedene Ablehnung.
:77. In der praktischen Anwendung wurden zudem selbst die im Gesetz gewährten Rechte häufig missachtet, sodass das Ungarische faktisch immer weiter vordrang.
:78. Im Schul- und Bildungswesen entfaltete die Magyarisierung in den folgenden Jahrzehnten ihre stärkste Wirkung, weil hier die Sprache der künftigen Beamten geformt wurde.
:79. Das Volksschulgesetz wurde mehrfach in magyarisierender Richtung verschärft, sodass das Ungarische immer mehr Unterrichtsstunden beanspruchte.
:80. Das berüchtigte Schulgesetz von 1879 schrieb vor, dass das Ungarische in allen Volksschulen als Pflichtfach unterrichtet werden musste, auch in rein nichtmagyarischen Gebieten.
:81. Lehrer, die das Ungarische nicht ausreichend beherrschten, verloren das Recht, ihren Beruf auszuüben, was viele nichtmagyarische Pädagogen traf.
:82. Da die Schule die wichtigste Brücke in die staatliche Verwaltung war, sicherte die Magyarisierung des Unterrichts den künftigen Vorrang des Ungarischen in den Ämtern.
:83. Die Magyarisierungspolitik erreichte unter dem Ministerpräsidenten Kálmán Tisza, der von 1875 bis 1890 regierte, eine besonders systematische Ausprägung.
:84. Tisza und die ihn tragende liberale Partei betrieben den Ausbau eines einheitlichen ungarischen Nationalstaates, in dem die Verwaltung restlos magyarisiert sein sollte.
:85. Im Staatsdienst wurde die perfekte Beherrschung des Ungarischen zur unabdingbaren Voraussetzung, sodass Angehörige der Minderheiten nur durch sprachliche Anpassung aufsteigen konnten.
:86. Viele ehrgeizige Slowaken, Deutsche und Rumänen entschlossen sich daher, ihren Namen zu magyarisieren und ihre Kinder ungarisch zu erziehen, um Karriere zu machen.
:87. Diese freiwillige Assimilation breiter Schichten verstärkte die Wirkung der staatlichen Magyarisierung, weil sie ohne Zwang aus dem Streben nach sozialem Aufstieg erfolgte.
:88. Besonders in den Städten und unter den bürgerlichen Mittelschichten schritt die sprachliche Magyarisierung rasch voran, während das flache Land oft mehrsprachig blieb.
:89. Die Hauptstadt Budapest, die im 19. Jahrhundert noch stark deutschsprachig geprägt gewesen war, wandelte sich binnen weniger Jahrzehnte zu einer überwiegend ungarischsprachigen Metropole.
:90. Auch das deutschsprachige Bürgertum, das die Wirtschaft und Verwaltung der Städte lange getragen hatte, ging in großem Umfang in der ungarischen Sprachgemeinschaft auf.
:91. Diese Magyarisierung der Verwaltung und des öffentlichen Lebens vollzog sich somit teils durch Gesetze, teils durch den gesellschaftlichen Druck zur Anpassung.
:92. Im Eisenbahn- und Postwesen, das als staatlicher Betrieb der direkten Kontrolle unterlag, wurde das Ungarische konsequent als alleinige Dienstsprache durchgesetzt.
:93. Die Eisenbahner und Postbeamten mussten das Ungarische beherrschen, sodass diese landesweit verzweigten Behörden zu Trägern der Sprachvereinheitlichung wurden.
:94. Selbst die Ortsnamen wurden in einem groß angelegten Verfahren magyarisiert, sodass viele slowakische, deutsche und rumänische Ortsbezeichnungen amtlich durch ungarische ersetzt wurden.
:95. Ein Gesetz von 1898 ordnete an, dass jede Gemeinde nur einen einzigen, amtlich festgelegten ungarischen Namen führen durfte, was die sprachliche Vielfalt der Landkarte tilgte.
:96. Diese Umbenennung der Orte hatte eine starke symbolische Wirkung, weil sie die magyarische Prägung des Staates auch im äußeren Erscheinungsbild des Landes festschrieb.
:97. Im Justizwesen wurde das Ungarische zur ausschließlichen Sprache der Gerichte, sodass Angeklagte und Zeugen, die nur eine Minderheitensprache sprachen, auf Dolmetscher angewiesen waren.
:98. Für die nichtmagyarische Bevölkerung bedeutete dies eine erhebliche Benachteiligung, weil sie ihre Rechte vor Gericht oft nicht in ihrer Muttersprache vertreten konnte.
:99. Die Magyarisierung erfasste schließlich auch die höhere Bildung, weil die Universitäten des Landes ausschließlich in ungarischer Sprache lehrten.
:100. Wer eine akademische Laufbahn oder ein höheres Staatsamt anstrebte, musste daher zwangsläufig die ungarische Bildungswelt durchlaufen und sich ihrer Sprache bedienen.
:101. Die Apponyi-Gesetze von 1907, benannt nach dem Kultusminister Albert Apponyi, verschärften den Magyarisierungsdruck im Schulwesen noch einmal erheblich.
:102. Diese Gesetze verpflichteten auch die konfessionellen und privaten Schulen der Minderheiten dazu, das Ungarische in einem festgelegten Stundenumfang zu unterrichten.
:103. Schulen, die das vorgeschriebene Niveau des Ungarischunterrichts nicht erreichten, verloren ihre staatlichen Zuschüsse und mussten häufig schließen.
:104. Da die Apponyi-Gesetze damit auch in die letzten Refugien der Minderheitenbildung eingriffen, riefen sie bei den nichtmagyarischen Völkern erbitterte Proteste hervor.
:105. Die slowakische und die rumänische Nationalbewegung sahen in diesen Gesetzen den Versuch, ihre Kinder bereits in der Schule ihrer sprachlichen Identität zu berauben.
:106. Auch im Ausland erregte die ungarische Magyarisierungspolitik Aufsehen, weil sie als Beispiel für die Unterdrückung sprachlicher Minderheiten wahrgenommen wurde.
:107. Der norwegische Gelehrte und spätere Friedensnobelpreisträger Björnstjerne Björnson etwa erhob öffentlich Anklage gegen die Behandlung der Slowaken in Ungarn.
:108. Die ungarische Regierung verteidigte ihre Politik mit dem Argument, ein moderner Nationalstaat benötige eine einheitliche Verwaltungs- und Bildungssprache.
:109. Aus ungarischer Sicht erschien die Magyarisierung als notwendiger Bestandteil der Staatsbildung und als Mittel, um aus einem Vielvölkerreich eine geschlossene Nation zu formen.
:110. Aus der Sicht der Minderheiten hingegen bedeutete dieselbe Politik die planmäßige Verdrängung ihrer Sprachen aus allen Bereichen des öffentlichen Lebens.
:111. Die Magyarisierung war bei den verschiedenen Volksgruppen unterschiedlich erfolgreich, weil sie auf jeweils andere Voraussetzungen stieß.
:112. Bei den Deutschen, insbesondere bei den Juden und dem städtischen Bürgertum, erzielte die Magyarisierung große Erfolge, weil diese Gruppen sich rasch und oft freiwillig assimilierten.
:113. Bei den Slowaken war die Assimilation in den Städten und im Beamtenstand spürbar, während die ländliche Bevölkerung ihre Sprache überwiegend bewahrte.
:114. Bei den Rumänen Siebenbürgens und bei den Serben hingegen stieß die Magyarisierung auf besonders zähen Widerstand, weil diese Völker über starke eigene Nationalbewegungen verfügten.
:115. Die orthodoxen Kirchen der Rumänen und Serben bildeten dabei wichtige Bollwerke gegen die Magyarisierung, weil sie ihre Sprachen in Gottesdienst und Schule bewahrten.
:116. Die statistischen Volkszählungen jener Zeit verzeichneten einen stetigen Anstieg des Anteils der ungarischsprachigen Bevölkerung, der allerdings teils auf der Assimilation beruhte.
:117. Um 1910 gaben rund vierundfünfzig Prozent der Bevölkerung des Königreichs Ungarn das Ungarische als ihre Muttersprache an, womit die Magyaren erstmals eine knappe Mehrheit bildeten.
:118. Dieser Mehrheitsstatus war jedoch fragil, weil er die fast gleich große Masse der nichtmagyarischen Völker und deren wachsendes Nationalbewusstsein überdeckte.
:119. Die Magyarisierungspolitik trug auf diese Weise unbeabsichtigt dazu bei, die Nationalbewegungen der Minderheiten zu verschärfen und ihre Abkehr vom ungarischen Staat zu beschleunigen.
:120. Da die Minderheiten ihre sprachliche und kulturelle Existenz bedroht sahen, wandten sich viele ihrer Führer zunehmend separatistischen oder irredentistischen Zielen zu.
:121. Die Slowaken näherten sich den Tschechen an, die Rumänen Siebenbürgens dem rumänischen Königreich und die Südslawen den Idee eines gemeinsamen jugoslawischen Staates.
:122. Diese Tendenzen, die durch die Magyarisierung verstärkt worden waren, sollten sich nach dem Ersten Weltkrieg in der Zerschlagung des historischen Ungarn entladen.
:123. Im Vertrag von Trianon von 1920 verlor Ungarn zwei Drittel seines Territoriums und die Mehrheit seiner nichtmagyarischen Bevölkerung an die Nachbarstaaten.
:124. Manche Historiker sehen in der unnachgiebigen Magyarisierungspolitik einen der Faktoren, die den Zerfall des Vielvölkerstaates begünstigten, auch wenn der Weltkrieg der entscheidende Auslöser war.
:125. Die Magyarisierung der Verwaltung war somit nicht nur ein sprachliches Phänomen, sondern ein zentraler Bestandteil des ungarischen Staatsbildungsprozesses im 19. Jahrhundert.
:126. Sie verband den modernen Verwaltungsstaat, der eine einheitliche Geschäftssprache verlangte, mit dem aufkommenden Nationalismus, der diese Sprache zur Sprache einer bestimmten Nation machen wollte.
:127. In der Verwaltung selbst wirkte sich die Magyarisierung auf das Beamtentum tiefgreifend aus, weil sie dessen sprachliche und nationale Zusammensetzung veränderte.
:128. Der Staatsdienst wurde zu einer Domäne der ungarischsprachigen Bildungsschicht, während Angehörige der Minderheiten ohne sprachliche Anpassung kaum Zugang fanden.
:129. Da der öffentliche Dienst Prestige und gesicherte Existenz versprach, wirkte er als mächtiger Anreiz zur sprachlichen Magyarisierung der aufstiegswilligen Schichten.
:130. Die Verwaltung wurde so zugleich ein Instrument und ein Ergebnis der Magyarisierung, weil sie die Sprache durchsetzte und zugleich von ihr durchdrungen war.
:131. Die ungarische Verwaltungssprache entwickelte in dieser Zeit einen ausgefeilten Wortschatz für Recht, Steuerwesen, Militär und alle übrigen Zweige des Staatslebens.
:132. Die Sprachreformer und die Akademie hatten damit das vollbracht, was zu Beginn des 19. Jahrhunderts noch unmöglich erschienen war, nämlich eine moderne ungarische Amtssprache.
:133. Diese sprachliche Leistung bildet bis heute die Grundlage der ungarischen Verwaltungs-, Rechts- und Wissenschaftssprache, weshalb ihre Bedeutung über die politische Auseinandersetzung hinausreicht.
:134. Die Magyarisierungspolitik lässt sich daher nicht eindimensional bewerten, weil sie zugleich ein kultureller Aufbau und eine politische Verdrängung war.
:135. Für die ungarische Nation bedeutete sie die Vollendung ihrer kulturellen Selbstbehauptung gegen die jahrhundertelange Vorherrschaft des Lateinischen und des Deutschen.
:136. Für die nichtmagyarischen Völker bedeutete sie zugleich die Gefährdung ihrer eigenen sprachlichen und nationalen Entfaltung im gemeinsamen Staat.
:137. Diese Doppelnatur der Magyarisierung erklärt, warum sie bis heute in den verschiedenen Nationalgeschichten Mitteleuropas so unterschiedlich beurteilt wird.
:138. In der ungarischen Erinnerung erscheint die Erhebung der Muttersprache zur Staatssprache als großer nationaler Erfolg der Reformzeit.
:139. In der slowakischen, rumänischen und serbischen Erinnerung erscheint dieselbe Politik als eine Epoche der sprachlichen Unterdrückung und der erzwungenen Assimilation.
:140. Um die Magyarisierung historisch gerecht einzuordnen, muss man beide Perspektiven kennen und den Verwaltungsstaat des 19. Jahrhunderts in seinem europäischen Zusammenhang betrachten.
:141. In ganz Europa setzten in dieser Zeit die Nationalstaaten ihre jeweilige Mehrheitssprache als alleinige Amts- und Schulsprache durch, oft auf Kosten regionaler Sprachen.
:142. Frankreich verdrängte das Bretonische und das Okzitanische, das Deutsche Reich bekämpfte das Polnische und das Dänische, und so verhielt sich auch Ungarn gegenüber seinen Minderheiten.
:143. Die ungarische Magyarisierung war somit kein einzigartiger Sonderfall, sondern eine besonders sichtbare Ausprägung eines gesamteuropäischen Vorgangs der sprachlichen Vereinheitlichung.
:144. Allerdings war Ungarn aufgrund seiner extremen Vielvölkerstruktur ein besonders heikler Fall, weil die Mehrheitssprache nur eine knappe Mehrheit der Bevölkerung umfasste.
:145. Während in Frankreich die französischsprachige Mehrheit erdrückend war, mussten die Magyaren ihre Vorherrschaft gegen ungefähr gleich starke andere Volksgruppen behaupten.
:146. Daraus erklärt sich die besondere Härte und Konsequenz, mit der die ungarische Magyarisierungspolitik im Verwaltungs- und Schulwesen betrieben wurde.
:147. Die ungarischen Eliten fürchteten, dass jede Zugeständnis an die Minderheitensprachen den Bestand des einheitlichen Nationalstaates gefährden würde.
:148. Diese Furcht erklärt, warum selbst das verhältnismäßig liberale Nationalitätengesetz von 1868 in der Praxis kaum umgesetzt, sondern eher umgangen wurde.
:149. Die Magyarisierung war somit Ausdruck einer tiefen Unsicherheit der ungarischen Nation über ihre eigene zahlenmäßige und politische Stellung im eigenen Staat.
:150. Je stärker diese Unsicherheit war, desto entschiedener griff der Staat zur sprachlichen Vereinheitlichung als Mittel der nationalen Selbstbehauptung.
:151. Im Rückblick zeigt sich, dass die Magyarisierungspolitik ihr eigentliches Ziel, die Schaffung einer einheitlichen ungarischen Nation, nur teilweise erreichte.
:152. Sie magyarisierte zwar die Verwaltung, die Städte und das Bürgertum, doch sie konnte die ländlichen Massen der Minderheiten nicht in der ungarischen Nation aufgehen lassen.
:153. Stattdessen erzeugte sie bei diesen Völkern ein verstärktes Bewusstsein der eigenen Eigenart und den Wunsch nach einem eigenen Staat.
:154. So wurde die Magyarisierung, die die Einheit Ungarns sichern sollte, mittelbar zu einem Faktor seines späteren Zerfalls in nationale Einzelstaaten.
:155. Die Geschichte der Magyarisierung im Verwaltungsapparat ist daher ein lehrreiches Beispiel für die Ambivalenz nationalstaatlicher Sprachpolitik im modernen Europa.
:156. Sie zeigt, wie eng der Aufbau eines modernen Verwaltungsstaates mit der Frage verknüpft war, in welcher Sprache dieser Staat sprechen und schreiben sollte.
:157. Sie zeigt zugleich, dass die Wahl einer Verwaltungssprache niemals neutral ist, sondern stets über Macht, Teilhabe und Identität ganzer Bevölkerungsgruppen entscheidet.
:158. Das Lateinische hatte über Jahrhunderte den Vorteil der Neutralität geboten, doch es war als tote Sprache dem modernen Massenstaat nicht mehr gewachsen.
:159. Sobald eine lebende Sprache an seine Stelle trat, musste diese Wahl notwendig eine Volksgruppe bevorzugen und die anderen benachteiligen.
:160. In diesem unauflöslichen Dilemma lag die eigentliche Tragik der mitteleuropäischen Sprachenkonflikte, die im ungarischen Fall besonders deutlich hervortrat.
:161. Die Magyarisierungspolitik entfaltete ihre stärkste Wirkung in den letzten Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg, als der ungarische Nationalstaat seinen Höhepunkt erreichte.
:162. In diesen Jahren erschien das Königreich Ungarn nach außen als ein geschlossener Nationalstaat, dessen Verwaltung, Bildung und öffentliches Leben durch und durch ungarisch geprägt waren.
:163. Doch unter dieser Oberfläche brodelten die ungelösten Spannungen zwischen den Völkern, die der Weltkrieg schließlich freisetzen sollte.
:164. Die Beamtenschaft des Königreichs war zu diesem Zeitpunkt fast vollständig magyarisiert, sodass die Sprache des Staates und die Sprache seiner Verwalter übereinstimmten.
:165. Diese Übereinstimmung war das angestrebte Ziel der gesamten Sprachpolitik gewesen und galt den ungarischen Eliten als Beweis für die Reife der ungarischen Nation.
:166. Zugleich aber bedeutete diese Magyarisierung des Apparats, dass die nichtmagyarischen Bürger sich im eigenen Staat zunehmend als Fremde fühlten.
:167. Wer beim Amt vorsprach, vor Gericht stand oder zur Schule ging, musste sich der ungarischen Sprache bedienen, gleichgültig welche Muttersprache er besaß.
:168. Diese alltägliche Erfahrung der sprachlichen Unterordnung prägte das Verhältnis der Minderheiten zum ungarischen Staat tiefer als jede politische Programmschrift.
:169. Aus zahllosen solcher Erfahrungen erwuchs jene Entfremdung, die den Zusammenhalt des Vielvölkerreiches von innen her aushöhlte.
:170. Die Magyarisierung des Verwaltungsapparats war daher zugleich der größte Triumph und die größte Schwäche des ungarischen Nationalstaates vor 1914.
:171. Sie krönte den kulturellen Aufstieg der ungarischen Sprache und untergrub doch zugleich die Loyalität der Hälfte der Staatsbürger.
:172. Nach dem Zerfall der Doppelmonarchie und dem Vertrag von Trianon verlor die Frage ihren brisanten Vielvölkercharakter, weil das verkleinerte Ungarn nun überwiegend magyarischsprachig war.
:173. Was als Politik der Vereinheitlichung eines Vielvölkerreiches begonnen hatte, endete in einem fast einsprachigen Kleinstaat, der von magyarischen Minderheiten in den Nachbarländern umgeben war.
:174. Die früher Magyarisierten in den abgetretenen Gebieten gerieten nun ihrerseits unter die Sprachpolitik der neuen Staaten Tschechoslowakei, Rumänien und Jugoslawien.
:175. Auf diese Weise schlug das Prinzip der nationalstaatlichen Sprachpolitik gewissermaßen auf die Magyaren zurück, die es zuvor selbst angewandt hatten.
:176. Die Geschichte der ungarischen Magyarisierung mündete somit in die Geschichte der ungarischen Minderheiten jenseits der neuen Grenzen.
:177. Die Sprachenfrage, die das 19. Jahrhundert beherrscht hatte, blieb damit auch im 20. Jahrhundert eines der drängendsten Probleme des mitteleuropäischen Raumes.
:178. Die Beschäftigung mit der Magyarisierung des Verwaltungsapparats erschließt daher einen Schlüssel zum Verständnis der gesamten neueren Geschichte Ungarns und seiner Nachbarn.
:179. Sie verbindet die Sprachreform der Aufklärung, den Nationalismus der Reformzeit, den Staatsausbau des Dualismus und die nationalen Konflikte des frühen 20. Jahrhunderts zu einem zusammenhängenden Geschehen.
:180. Damit erweist sich die scheinbar nüchterne Frage nach der Amtssprache als einer der zentralen Schauplätze, auf denen sich das Schicksal des historischen Ungarn entschied.

=== 8.1.12 - Der Widerstand: Magnaten und Adel gegen Josephs Reformen ===

:1. Der ungarische Adel betrachtete sich nicht bloß als privilegierten Stand, sondern als den eigentlichen Träger der Staatlichkeit und als Hüter der historischen ungarischen Verfassung. 
:2. Der ungarische Adel betrachtete sich nicht bloß als privilegierten Stand, sondern als den eigentlichen Träger der Staatlichkeit und als Hüter der historischen ungarischen Verfassung.
:3. Joseph II., der von 1780 bis zu seinem Tod 1790 als Alleinherrscher regierte, verkörperte den Typus des aufgeklärten Despoten, der seinen Staat von oben her umzugestalten suchte.
:4. Da Joseph seine Reformen aus Vernunftgründen und im Namen des allgemeinen Wohls durchsetzte, geriet er zwangsläufig in Konflikt mit den überlieferten Rechten der Stände.
:5. Sein Reformwerk zielte auf eine straffe, einheitliche und zentralisierte Monarchie, in der regionale Sonderrechte und ständische Privilegien keinen Platz mehr haben sollten.
:6. Für Ungarn bedeutete dieses Programm einen frontalen Angriff auf jene Eigenständigkeit, die das Königreich innerhalb der Habsburgermonarchie stets beansprucht hatte.
:7. Bereits Josephs erster Schritt erregte den Argwohn der ungarischen Stände, denn er weigerte sich, sich zum König von Ungarn krönen zu lassen.
:8. Nach ungarischem Verfassungsverständnis erlangte ein Herrscher erst durch die Krönung mit der Heiligen Stephanskrone die volle königliche Legitimität.
:9. Indem Joseph die Krönung verweigerte, vermied er den Krönungseid, der ihn zur Achtung der ungarischen Verfassung und der adligen Privilegien verpflichtet hätte.
:10. Der Spott der Zeitgenossen verlieh ihm daher den Beinamen Hutkönig, weil er als ungekrönter Herrscher regierte und die Krone selbst nach Wien bringen ließ.
:11. Die Überführung der Heiligen Krone von Pressburg nach Wien im Jahr 1784 empfanden die Ungarn als tiefe Demütigung und als symbolischen Raub ihres wichtigsten Staatssymbols.
:12. Da die Krone für die Magnaten weit mehr war als ein Schmuckstück, nämlich der Inbegriff der ungarischen Staatlichkeit, wirkte ihre Entführung wie ein Affront gegen die Nation.
:13. So säte Joseph schon vor seinen eigentlichen Reformen Misstrauen, weil er die symbolische Ordnung des Königreichs missachtete.
:14. Den ersten großen Reformkonflikt löste seine Verwaltungsreform aus, mit der er die historische Komitatsverfassung Ungarns beseitigen wollte.
:15. Die Komitate waren die alten Selbstverwaltungseinheiten des Adels, in denen die örtlichen Edelleute Recht sprachen, Steuern verwalteten und den König notfalls auch zur Ordnung riefen.
:16. Joseph teilte das Land 1785 in zehn neue Verwaltungsbezirke ein, an deren Spitze er von Wien ernannte Beamte stellte, die nicht dem Adel verpflichtet waren.
:17. Da diese Reform die Macht der adligen Komitatsversammlungen auf einen Schlag entwertete, traf sie den Adel an der empfindlichsten Stelle seiner politischen Existenz.
:18. Die Komitate hatten dem Adel jahrhundertelang als Bastion gegen königliche Übergriffe gedient, weshalb ihre Auflösung als Vernichtung der ständischen Freiheit empfunden wurde.
:19. Der Widerstand äußerte sich zunächst in passiver Verweigerung, weil die Edelleute den neuen Beamten die Zusammenarbeit erschwerten und die Reformen verschleppten.
:20. Ein zweiter großer Reizpunkt war Josephs Sprachverordnung von 1784, mit der er das Deutsche zur alleinigen Amtssprache des Reiches erheben wollte.
:21. Da die Verwaltung, die Gesetzgebung und die Gerichtsbarkeit in Ungarn traditionell auf Latein beruhten, bedeutete die Germanisierung einen Bruch mit jahrhundertealter Übung.
:22. Der Adel, der sein Latein als Schutz vor jeder fremden Bevormundung verstand, sah in der deutschen Amtssprache ein Mittel zur Auflösung der ungarischen Eigenart.
:23. Beamte und Edelleute, die kein Deutsch beherrschten, sahen sich überdies von ihren Ämtern und Einflussmöglichkeiten bedroht, was den Widerstand zusätzlich anheizte.
:24. Die Sprachverordnung verband somit einen praktischen Nachteil mit einer symbolischen Kränkung, weil sie zugleich Karrieren gefährdete und die nationale Würde verletzte.
:25. Ein dritter und besonders folgenreicher Konfliktherd war Josephs Steuer- und Grundsteuerreform, die das jahrhundertealte Steuerprivileg des Adels antasten sollte.
:26. Nach der ungarischen Verfassung war der Adel von der Steuerpflicht grundsätzlich befreit, weil er dem König im Kriegsfall mit Waffen und Gefolge zu dienen hatte.
:27. Joseph plante hingegen eine allgemeine Grundsteuer, die jeden Grundbesitzer ohne Ansehen des Standes belasten und damit auch die adligen Güter erfassen sollte.
:28. Da diese Reform das Fundament der adligen Vorrechte erschütterte, mobilisierte sie den Widerstand des gesamten Standes vom kleinsten Krautjunker bis zum mächtigsten Magnaten.
:29. Joseph ließ zur Vorbereitung dieser Reform eine umfassende Landvermessung und Volkszählung durchführen, um eine gerechte Bemessungsgrundlage zu schaffen.
:30. Der Adel widersetzte sich jedoch der Vermessung seiner Güter mit allen Mitteln, weil er darin den ersten Schritt zur Aufhebung seiner Steuerfreiheit erkannte.
:31. In manchen Komitaten kam es zu offener Behinderung der Beamten, weil die Edelleute die Landvermesser nicht auf ihre Ländereien lassen wollten.
:32. Ein weiterer Stein des Anstoßes war Josephs Religionspolitik, insbesondere sein berühmtes Toleranzpatent von 1781.
:33. Dieses Patent gewährte den Protestanten und den Orthodoxen weitgehende Religionsfreiheit und beendete die Vormachtstellung der katholischen Kirche im öffentlichen Leben.
:34. Während die protestantischen Adligen das Toleranzpatent begrüßten, weil es ihre Benachteiligung beendete, sahen die katholischen Magnaten darin eine Schwächung der überlieferten Ordnung.
:35. Josephs Kirchenpolitik griff zudem tief in das klösterliche Leben ein, weil er zahlreiche Klöster aufhob, die keine Aufgaben in Seelsorge, Bildung oder Krankenpflege erfüllten.
:36. Diese Aufhebung der beschaulichen Klöster traf den hohen katholischen Adel, der mit vielen geistlichen Stiftungen durch Familienbande und Patronat verbunden war.
:37. Joseph unterstellte die Kirche überdies in vielen Belangen der staatlichen Aufsicht, was den geistlichen Magnaten als ungebührlicher Eingriff in die Rechte der Kirche erschien.
:38. Der ungarische Episkopat, der zum hohen Adel gehörte und über gewaltige Ländereien verfügte, geriet dadurch ebenfalls in Gegnerschaft zum Kaiser.
:39. Den vielleicht tiefsten gesellschaftlichen Konflikt löste jedoch Josephs Bauernpolitik aus, mit der er die Lage der leibeigenen Bauern verbessern wollte.
:40. Mit seinem Untertanenpatent von 1785 hob Joseph die persönliche Leibeigenschaft auf und gewährte den Bauern die Freizügigkeit und das Recht, ihren Grundherrn zu wechseln.
:41. Da die wirtschaftliche Macht des Adels auf der Arbeit und den Abgaben der leibeigenen Bauern beruhte, untergrub diese Reform die materielle Grundlage der Magnatenherrschaft.
:42. Die Bauern durften nun ohne Zustimmung des Grundherrn heiraten, ein Handwerk erlernen und ihre Kinder in die Schule schicken, was ihre Abhängigkeit lockerte.
:43. Der Adel sah in diesen Zugeständnissen an die Bauern eine Bedrohung der gesamten Sozialordnung, auf der seine privilegierte Stellung ruhte.
:44. Zugleich fürchteten die Magnaten, dass die kaiserlichen Reformen die Bauern zu Übermut und Auflehnung ermutigen könnten, was die Furcht vor Aufständen schürte.
:45. Diese Furcht war nicht unbegründet, denn schon 1784 hatte in Siebenbürgen ein großer Bauernaufstand unter Horea, Closca und Crisan das Land erschüttert.
:46. Die aufständischen rumänischen Bauern hatten sich teilweise auf den vermeintlichen Schutz des Kaisers berufen, was den Adel in seinem Misstrauen gegen Josephs Politik bestärkte.
:47. So verband sich die Abwehr der kaiserlichen Reformen beim Adel mit der Angst vor sozialer Revolution, was seinen Widerstand verhärtete.
:48. In den ersten Jahren seiner Regierung konnte Joseph seine Reformen dennoch mit der ganzen Autorität des Absolutismus durchsetzen, weil ihm kein Reichstag im Wege stand.
:49. Joseph berief während seiner gesamten Regierungszeit keinen ungarischen Reichstag ein, weil er die ständische Mitsprache als Hindernis für sein Reformwerk betrachtete.
:50. Diese Umgehung des Reichstags empfanden die Stände als schweren Verfassungsbruch, weil sie ihnen jede legale Möglichkeit des Einspruchs nahm.
:51. Da der reguläre Weg des Widerspruchs verschlossen war, suchte sich der adlige Widerstand zunächst andere, indirekte Ausdrucksformen.
:52. Die Komitate verweigerten die Mitarbeit, verzögerten die Umsetzung der Verordnungen und reichten Beschwerden und Petitionen gegen die Reformen ein.
:53. In Schriften, Flugblättern und Gesprächen wuchs eine zunehmend nationale Stimmung, die sich gegen die fremde Bevormundung aus Wien richtete.
:54. Der Widerstand gegen Joseph trug somit von Anfang an einen doppelten Charakter, weil er ständische Privilegien und nationale Eigenart zugleich verteidigte.
:55. Während der Hochadel vor allem um seine Macht und seine Steuerfreiheit bangte, verband der niedere Adel seine Sache mit der Idee der ungarischen Nation.
:56. Aus dieser Verbindung von ständischem Eigeninteresse und nationalem Gefühl erwuchs jene patriotische Bewegung, die das spätere ungarische Nationalbewusstsein vorbereitete.
:57. Die Spannungen erreichten gegen Ende von Josephs Regierung einen kritischen Höhepunkt, weil sich innen- und außenpolitische Krisen überlagerten.
:58. Josephs unglücklicher Krieg gegen das Osmanische Reich, der 1788 begann, belastete die Monarchie schwer und untergrub das Ansehen des Kaisers.
:59. Die Lasten dieses Krieges, die Rekrutierungen und die Requirierungen verschärften die Unzufriedenheit im Land und stärkten die Reformgegner.
:60. In Ungarn formierte sich nun eine offene Adelsopposition, die zeitweise sogar über eine Loslösung von der Habsburgermonarchie nachdachte.
:61. Einige Magnaten nahmen geheime Verbindungen zu Preußen auf, weil sie hofften, mit fremder Hilfe die ungarische Eigenständigkeit wiederherzustellen.
:62. Preußen, der große Rivale Österreichs, war durchaus geneigt, die Unruhe in Ungarn zu seinem Vorteil zu schüren und die Habsburgermonarchie zu schwächen.
:63. Die Lage spitzte sich so weit zu, dass im Land vom offenen Aufstand und von der Wahl eines neuen, nichthabsburgischen Königs die Rede war.
:64. Vor diesem Hintergrund des drohenden Zusammenbruchs seiner Herrschaft sah sich der todkranke Joseph II. schließlich zum Einlenken gezwungen.
:65. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph fast alle seine ungarischen Reformen in einem einzigen, viel beachteten Erlass.
:66. Von diesem Widerruf nahm er nur drei Maßnahmen aus, nämlich das Toleranzpatent, die Aufhebung der Leibeigenschaft und die Regelung über die Pfarrgemeinden.
:67. Die Verwaltungsreform, die Sprachverordnung und die Steuerpläne hingegen wurden zurückgenommen, sodass die alte ständische Ordnung wiederhergestellt schien.
:68. Joseph ordnete zudem an, die Heilige Krone nach Ungarn zurückzubringen, was die Ungarn als triumphalen Sieg ihrer Sache feierten.
:69. Die Rückkehr der Krone von Wien nach Ofen im Februar 1790 wurde zu einem nationalen Freudenfest, das die Niederlage des kaiserlichen Reformwerks symbolisierte.
:70. Joseph II. starb am 20. Februar 1790 als gebrochener Mann, dessen ehrgeiziges Reformwerk in Ungarn weitgehend gescheitert war.
:71. Sein berühmter Ausspruch, er habe das Unglück gehabt, dass ihm fast alles misslungen sei, spiegelt die Bitterkeit dieses Scheiterns wider.
:72. Der Widerstand der ungarischen Magnaten und des Adels hatte somit einen der mächtigsten Herrscher seiner Zeit in die Knie gezwungen.
:73. Dieser Erfolg des ständischen Widerstands beruhte jedoch weniger auf eigener Stärke als auf der Verkettung von Krieg, Krankheit und allgemeiner Krise der Monarchie.
:74. Dennoch zog der Adel aus diesem Sieg ein gesteigertes Selbstbewusstsein und die Überzeugung, dass die ungarische Verfassung gegen jede Bevormundung verteidigt werden müsse.
:75. Josephs Bruder und Nachfolger Leopold II., der von 1790 bis 1792 regierte, erwies sich als geschickterer und versöhnlicherer Herrscher.
:76. Leopold berief sogleich einen ungarischen Reichstag ein, um die zerrütteten Beziehungen zwischen Krone und Ständen wiederherzustellen.
:77. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 wurden die Rechte der ungarischen Verfassung in einer Reihe von Gesetzen feierlich bekräftigt.
:78. Der berühmte Gesetzesartikel X von 1790 bestimmte, dass Ungarn ein freies und unabhängiges Königreich sei, das nach eigenen Gesetzen und Gewohnheiten regiert werden müsse.
:79. Damit wurde die Eigenständigkeit Ungarns gegenüber den österreichischen Erblanden ausdrücklich anerkannt, was als Frucht des Widerstands gegen Joseph gelten kann.
:80. Leopold ließ sich überdies ordnungsgemäß zum König von Ungarn krönen und leistete den Krönungseid, womit er die von Joseph verletzte Verfassungstradition wiederherstellte.
:81. Doch Leopold beherrschte zugleich die Kunst, den Adel durch die Drohung mit einer Bauern- und Bürgerbewegung zur Mäßigung zu zwingen.
:82. Er ließ durchblicken, dass die Krone notfalls die Bauern und die nichtmagyarischen Völker gegen einen allzu widerspenstigen Adel unterstützen könnte.
:83. Diese geschickte Doppelstrategie zwang den Adel zur Zusammenarbeit, weil er den Verlust seiner Privilegien an die unteren Schichten noch mehr fürchtete als die kaiserliche Bevormundung.
:84. So endete die Auseinandersetzung in einem Kompromiss, der die ständische Verfassung wahrte, ohne die Reformansätze vollständig zu vernichten.
:85. Einige der josephinischen Reformen wirkten nämlich trotz ihres formalen Widerrufs unterschwellig fort und prägten das geistige Klima des kommenden Jahrhunderts.
:86. Das Toleranzpatent blieb in Kraft und sicherte den Protestanten dauerhaft eine bessere Stellung, was den konfessionellen Frieden förderte.
:87. Die Lockerung der Leibeigenschaft ließ sich nicht mehr vollständig zurücknehmen, sodass die Bauernfrage auf der Tagesordnung der ungarischen Politik blieb.
:88. Vor allem aber hatte Josephs Sprachpolitik den Anstoß gegeben, das Lateinische durch eine lebende Sprache zu ersetzen, was bald der ungarischen Sprache zugutekommen sollte.
:89. Aus der Abwehr der Germanisierung erwuchs der Gedanke der Magyarisierung, sodass Josephs gescheiterte Reform mittelbar die ungarische Nationalbewegung anregte.
:90. Der Widerstand gegen Joseph II. war somit nicht nur eine Verteidigung alter Privilegien, sondern zugleich eine Geburtsstunde des modernen ungarischen Nationalgefühls.
:91. Um die Tiefe dieses Widerstands zu erfassen, muss man die geistige Verfassung des ungarischen Adels jener Zeit genauer betrachten.
:92. Der Adel berief sich auf die Goldene Bulle von 1222, ein altes Verfassungsdokument, das den Edelleuten unter anderem ein Widerstandsrecht gegen ungesetzliche Herrschaft zugestand.
:93. Aus dieser Tradition leitete der Adel die Überzeugung ab, dass er einem Herrscher, der die Verfassung breche, nicht zum Gehorsam verpflichtet sei.
:94. Josephs Regiment ohne Reichstag und ohne Krönungseid erschien dem Adel daher als illegitime Gewaltherrschaft, gegen die Widerstand erlaubt sei.
:95. Diese verfassungsrechtliche Begründung verlieh dem adligen Widerstand eine über das bloße Eigeninteresse hinausreichende Würde.
:96. Zugleich war der Adel durch die Aufklärung selbst in zwei Lager gespalten, weil ein Teil der gebildeten Edelleute Josephs Reformideen durchaus zustimmte.
:97. Diese aufgeklärten Adligen lehnten zwar die kaiserliche Bevormundung ab, teilten aber das Ziel der Modernisierung und der Lockerung überholter Privilegien.
:98. Aus diesem Kreis sollten später die Reformer der Reformzeit hervorgehen, die die josephinischen Anliegen auf nationaler Grundlage wieder aufgriffen.
:99. So spaltete sich der Widerstand gegen Joseph in eine konservative Strömung, die nur die alten Rechte verteidigte, und eine fortschrittliche, die die Reform auf ungarische Weise weiterführen wollte.
:100. Diese innere Spannung zwischen Beharrung und Erneuerung sollte die ungarische Politik über Jahrzehnte hinweg prägen.
:101. Der konservative Hochadel, die Magnaten, verfügte über riesige Latifundien und betrachtete jede Reform als Bedrohung seiner wirtschaftlichen und politischen Vormacht.
:102. Familien wie die Esterházy, Batthyány, Pálffy oder Károlyi besaßen Güter von der Größe ganzer Provinzen und gehörten zu den reichsten Adelsgeschlechtern Europas.
:103. Diese Magnaten verteidigten ihre Steuerfreiheit und ihre Herrschaft über die Bauern mit besonderer Hartnäckigkeit, weil davon ihr gewaltiger Reichtum abhing.
:104. Der niedere Adel hingegen war oft verarmt und besaß bisweilen kaum mehr Land als ein wohlhabender Bauer, hielt aber umso eifersüchtiger an seinen Vorrechten fest.
:105. Gerade weil der Kleinadel seine ständische Würde als einzigen Vorzug gegenüber den Bauern besaß, fürchtete er die Gleichmacherei der josephinischen Reformen besonders.
:106. Dieser zahlreiche niedere Adel bildete in den Komitatsversammlungen das Rückgrat des Widerstands, weil er dort die Mehrheit der Stimmen stellte.
:107. Die Komitatsversammlungen wurden so zu Foren des Protests, in denen sich der Unmut gegen Wien in Reden, Beschlüssen und Beschwerden Luft machte.
:108. Da Joseph diese Versammlungen entmachtet hatte, gewannen sie nach seinem Tod ihre Bedeutung als Bastionen der ständischen Freiheit zurück.
:109. Der Widerstand des Adels war somit fest in den Strukturen der ungarischen Selbstverwaltung verankert und nicht bloß eine Sache einzelner Hofparteien.
:110. Diese Verankerung erklärt, warum der Widerstand so zäh und am Ende so erfolgreich war, denn er stützte sich auf ein landesweites Netz adliger Institutionen.
:111. Die katholische Geistlichkeit, die zum hohen Adel zählte, beteiligte sich aus eigenen Beweggründen am Widerstand gegen den Kaiser.
:112. Die Bischöfe und Prälaten verteidigten die Vorrechte und den Besitz der Kirche gegen Josephs Eingriffe in das geistliche Leben.
:113. Die Aufhebung zahlreicher Klöster und die staatliche Aufsicht über die Priesterausbildung empfanden sie als unzulässige Anmaßung weltlicher Macht.
:114. Da Kirche und Adel in Ungarn eng verflochten waren, verstärkten sich ihre Widerstände gegenseitig und bildeten eine breite konservative Front.
:115. Auf der anderen Seite standen die Begünstigten der josephinischen Reformen, allen voran die protestantischen Adligen und die Bauern.
:116. Die Protestanten dankten Joseph das Toleranzpatent, das ihnen nach langer Benachteiligung den freien Zugang zu Ämtern und Würden eröffnete.
:117. Die Bauern wiederum hatten von der Lockerung der Leibeigenschaft profitiert und sahen im Kaiser bisweilen einen Schutzherrn gegen die Willkür ihrer Grundherren.
:118. Diese gegensätzlichen Interessen innerhalb der ungarischen Gesellschaft machten den Konflikt um Josephs Reformen zu einem vielschichtigen Ringen verschiedener Schichten.
:119. Der Adel musste daher seinen Widerstand stets so führen, dass er nicht die Bauern und die Protestanten ins Lager des Kaisers trieb.
:120. Leopold II. nutzte genau diese Spaltungen, um den Adel zur Mäßigung zu zwingen, indem er mit der Mobilisierung der unteren Schichten drohte.
:121. Die innere Zerrissenheit der ungarischen Gesellschaft setzte dem adligen Widerstand somit natürliche Grenzen und nötigte ihn zum Kompromiss.
:122. Im Rückblick erscheint der Widerstand des Adels gegen Joseph II. als ein zwiespältiges Phänomen, das man weder einseitig loben noch verdammen kann.
:123. Auf der einen Seite verteidigte der Adel überholte Privilegien, die Steuerfreiheit und die Herrschaft über die leibeigenen Bauern, also eine ungerechte Ordnung.
:124. Auf der anderen Seite verteidigte er die historische Verfassung Ungarns, das Recht auf Selbstverwaltung und die nationale Eigenart gegen eine fremde Zentralgewalt.
:125. In diesem Doppelcharakter liegt die eigentliche Schwierigkeit, den Widerstand gegen Joseph gerecht zu beurteilen.
:126. Josephs Reformen waren ihrem Inhalt nach in vielem fortschrittlich, weil sie Toleranz, Bauernbefreiung und Steuergerechtigkeit anstrebten.
:127. In ihrer Methode jedoch waren sie despotisch, weil sie ohne Rücksicht auf die Beteiligten und unter Missachtung der Verfassung von oben verfügt wurden.
:128. Der Adel verteidigte somit eine ungerechte Ordnung mit teils berechtigten verfassungsrechtlichen Argumenten gegen einen wohlmeinenden, aber autoritären Reformer.
:129. Diese Konstellation macht den Konflikt zu einem klassischen Beispiel für das Spannungsverhältnis zwischen aufgeklärtem Absolutismus und ständischer Freiheit.
:130. Die Frage, ob Reformen besser von oben verordnet oder im Einvernehmen mit den Betroffenen erreicht werden sollten, durchzieht die gesamte europäische Geschichte jener Epoche.
:131. Im ungarischen Fall siegte zunächst der ständische Widerstand, doch die Reformanliegen selbst überlebten und kehrten später in veränderter Form zurück.
:132. Die Generation der Reformzeit, die ab 1825 wirkte, griff viele josephinische Ziele wieder auf, nun aber getragen von der ungarischen Nation und nicht von Wien aufgezwungen.
:133. Die Bauernbefreiung, die Joseph vergeblich versucht hatte, wurde 1848 durch die ungarische Revolution selbst vollzogen, also durch den Adel und nicht gegen ihn.
:134. Die Steuergerechtigkeit, an der Joseph gescheitert war, setzten die Reformer der Reformzeit als freiwilligen Verzicht des Adels auf seine Steuerfreiheit durch.
:135. So bestätigte sich die Einsicht, dass tiefgreifende Reformen in Ungarn nur gelingen konnten, wenn sie von der Nation getragen und nicht von außen oktroyiert wurden.
:136. Der Widerstand gegen Joseph II. lehrte die Habsburger zugleich, dass sie die ungarische Verfassung nicht ungestraft missachten konnten.
:137. Die Erfahrung dieses Scheiterns prägte das vorsichtigere Vorgehen der späteren Habsburger gegenüber Ungarn bis hin zum Ausgleich von 1867.
:138. Der Konflikt offenbarte ferner die wachsende Kraft des nationalen Gedankens, der sich aus der Verteidigung der Sprache und der Verfassung speiste.
:139. Aus dem zunächst rein ständischen Widerstand entwickelte sich allmählich eine nationale Bewegung, die das ganze 19. Jahrhundert beherrschen sollte.
:140. Der Widerstand der Magnaten und des Adels gegen Josephs Reformen markiert daher einen Wendepunkt in der Geschichte des ungarischen Nationalbewusstseins.
:141. Um die Ereignisse einzuordnen, muss man auch den europäischen Hintergrund jener Jahre berücksichtigen, in denen sich die Französische Revolution anbahnte.
:142. Josephs Tod fiel in das Jahr 1790, also unmittelbar in die Anfangsphase der großen Umwälzung in Frankreich, die ganz Europa erschütterte.
:143. Der Ausbruch der Französischen Revolution verschärfte überall die Furcht der herrschenden Schichten vor sozialem Umsturz und revolutionärer Gewalt.
:144. Diese Furcht trug dazu bei, dass der ungarische Adel und die Krone nach Josephs Tod rasch zu einem Ausgleich fanden.
:145. Angesichts der revolutionären Bedrohung erschien es beiden Seiten ratsam, die ständische Ordnung gemeinsam zu sichern, statt sich weiter zu bekämpfen.
:146. Leopolds Nachfolger Franz II., der ab 1792 regierte, ging unter dem Eindruck der Revolution zu einer strengen, reformfeindlichen Politik über.
:147. Eine ungarische Verschwörung von Anhängern der Aufklärung, die sogenannte Jakobinerverschwörung unter Ignác Martinovics, wurde 1795 blutig unterdrückt.
:148. Die Hinrichtung dieser ungarischen Jakobiner zeigte, dass die Krone nun jeden reformerischen Eifer als revolutionäre Gefahr verfolgte.
:149. Damit erstarrte die ungarische Politik für eine Generation, weil sowohl die kaiserlichen Reformen als auch die revolutionären Ideen unterdrückt wurden.
:150. Erst nach den Napoleonischen Kriegen und mit der Reformzeit ab 1825 sollte die Bewegung wieder in Gang kommen, die Joseph einst hatte erzwingen wollen.
:151. Der Widerstand gegen Josephs Reformen bildet somit ein eigenständiges Kapitel, das den Übergang vom aufgeklärten Absolutismus zur nationalen Reformbewegung markiert.
:152. Er zeigt die Grenzen des aufgeklärten Despotismus, der seine vernünftigen Ziele am Widerstand der betroffenen Stände scheitern sah.
:153. Er zeigt zugleich die Kraft der ungarischen Verfassungstradition, die selbst einem mächtigen Kaiser Schranken zu setzen vermochte.
:154. Und er zeigt schließlich das Erwachen jenes nationalen Bewusstseins, das aus der Verteidigung von Sprache, Verfassung und Eigenart hervorging.
:155. Die historische Forschung beurteilt Josephs ungarische Politik bis heute unterschiedlich, weil sie fortschrittliche Ziele mit autoritären Mitteln verband.
:156. Manche Historiker betonen die Modernität seiner Reformen und bedauern ihr Scheitern am Egoismus des Adels.
:157. Andere heben hervor, dass Joseph die Eigenart und die Rechte Ungarns missachtete und damit den Widerstand selbst herausforderte.
:158. Wieder andere sehen in dem Konflikt vor allem die unvermeidliche Reibung zwischen einem modernen Zentralstaat und einer ständisch-föderalen Ordnung.
:159. Diese unterschiedlichen Deutungen spiegeln die bleibende Vielschichtigkeit eines Konflikts wider, der weder Sieger noch eindeutig Schuldige kannte.
:160. Festhalten lässt sich, dass der Widerstand des Adels die unmittelbaren Reformen zwar verhinderte, ihre langfristige Wirkung aber nicht aufhalten konnte.
:161. Die Ideen der Toleranz, der Bauernbefreiung und der Rechtsgleichheit blieben in der ungarischen Gesellschaft lebendig und entfalteten sich später auf nationaler Grundlage.
:162. Joseph II. hatte gewissermaßen die Saat gelegt, die der ungarische Adel zunächst zertrat, die aber eine Generation später in eigener Regie aufging.
:163. Der Widerstand gegen seine Reformen war somit kein bloßer Rückfall in die Reaktion, sondern ein notwendiger Schritt auf dem ungarischen Weg zur Modernisierung.
:164. Denn er bewirkte, dass die Reformen, als sie schließlich kamen, von der Nation selbst getragen und daher von Dauer waren.
:165. In der ungarischen Erinnerung gilt der Widerstand gegen Joseph daher als ein Akt der nationalen Selbstbehauptung gegen fremde Bevormundung.
:166. Zugleich mahnt die kritische Betrachtung daran, dass dieser Widerstand auch der Verteidigung überholter Privilegien und der Herrschaft über die Bauern diente.
:167. Beide Aspekte gehören untrennbar zusammen und machen die Epoche zu einem lehrreichen Beispiel für die Widersprüche des historischen Fortschritts.
:168. Die Magnaten und der Adel verteidigten ihre Welt, doch indem sie dies im Namen der Nation taten, schufen sie zugleich die Voraussetzungen für deren Erneuerung.
:169. So wandelte sich der ständische Widerstand allmählich in eine nationale Bewegung, die das alte Ungarn mit der modernen Welt versöhnen sollte.
:170. Die Auseinandersetzung mit Joseph II. steht damit am Beginn jenes langen Prozesses, der Ungarn vom feudalen Ständestaat zum modernen Nationalstaat führte.
:171. Sie verbindet die Welt des Barockadels mit der heraufziehenden Epoche des Nationalismus und der bürgerlichen Reform.
:172. In Josephs gescheitertem Reformwerk und im erfolgreichen Widerstand des Adels begegnen sich zwei Zeitalter, das des aufgeklärten Absolutismus und das der nationalen Bewegungen.
:173. Aus ihrer Reibung ging jene eigentümliche Mischung aus Beharrung und Erneuerung hervor, die das ungarische 19. Jahrhundert kennzeichnete.
:174. Der ungarische Adel bewahrte seine Verfassung, öffnete sich aber zugleich den Ideen der Reform, sobald diese national gewendet waren.
:175. Diese doppelte Bewegung erklärt, warum gerade der Adel später zum Träger der ungarischen Reformbewegung und der Revolution von 1848 wurde.
:176. Der Widerstand gegen Joseph war somit kein bloßes Ende, sondern ein Anfang, weil er die geistigen Kräfte freisetzte, die Ungarn umgestalten sollten.
:177. In ihm verschränkten sich die Verteidigung der Vergangenheit und die Vorbereitung der Zukunft auf eine für die ungarische Geschichte charakteristische Weise.
:178. Die Magnaten und der Adel handelten aus dem Geist ihrer Zeit, und doch wiesen sie unbeabsichtigt über diese Zeit hinaus.
:179. So bildet der Widerstand gegen Josephs Reformen ein Schlüsselkapitel der ungarischen Geschichte, das die Schwelle zwischen alter und neuer Zeit markiert.
:180. Wer die spätere Reformzeit, die Revolution von 1848 und den Aufstieg des ungarischen Nationalstaates verstehen will, muss bei diesem Ringen zwischen dem Kaiser und dem Adel beginnen.

=== 8.1.13 - Josephs Scheitern: Rücknahme vieler Reformen vor seinem Tod ===

:1. Josephs II. Reformen waren von aufgeklärten Idealen getragen, rannten aber gegen den entschlossenen Widerstand fast aller Gruppen seines Reiches an. 
:2. Joseph II., der von 1780 bis 1790 als Alleinherrscher regierte, hatte in nur einem Jahrzehnt mehr als sechstausend Verordnungen und etwa siebenhundert Patente erlassen, was die Verwaltung und die Untertanen gleichermaßen überforderte.
:3. Sein Regierungsstil wird in der Forschung als Josephinismus bezeichnet, ein von oben verordneter, rationalistischer Reformabsolutismus, der das Wohl des Staates über alle ständischen und religiösen Sonderrechte stellte.
:4. Joseph war überzeugt, dass die Vernunft allein genüge, um eine gerechte Ordnung zu schaffen, weshalb er auf Kompromisse mit den traditionellen Eliten weitgehend verzichtete.
:5. Gerade in Ungarn, wo der Adel seit der Goldenen Bulle und dem Ausgleich mit den Habsburgern auf seine verfassungsmäßigen Freiheiten pochte, traf dieser zentralistische Kurs auf erbitterten Widerstand.
:6. Ein erstes Symbol des Konflikts war, dass Joseph sich bewusst nicht zum ungarischen König krönen ließ, da er den Krönungseid auf die alte Verfassung nicht leisten wollte.
:7. Weil er die ungarische Stephanskrone nach Wien bringen ließ und sie wie ein bloßes Museumsstück behandelte, verspotteten ihn die Magyaren als König mit dem Hut, ungarisch kalapos király.
:8. Dieser symbolische Affront verletzte das nationale Selbstverständnis tief, denn die Heilige Krone galt als der eigentliche Träger der ungarischen Staatlichkeit.
:9. Joseph regierte Ungarn folglich nicht als gekrönter König, sondern allein kraft seiner Stellung als Erbherr, was die Legitimität seiner Anordnungen in den Augen der Stände untergrub.
:10. Zu den umstrittensten Maßnahmen gehörte das Sprachenpatent von 1784, mit dem Joseph das Deutsche als alleinige Amts- und Geschäftssprache anstelle des bislang üblichen Lateins einführen wollte.
:11. Diese Germanisierung der Verwaltung erschien dem ungarischen Adel als Angriff auf die eigene Identität, obwohl Joseph sie rein als Maßnahme der Verwaltungseffizienz verstand.
:12. Da Latein bis dahin als neutrale Sprache zwischen den vielen Völkern des Königreichs gedient hatte, empfand man die deutsche Sprachpolitik als einseitige Bevorzugung des österreichischen Kerngebiets.
:13. Paradoxerweise belebte gerade dieser Konflikt das ungarische Sprachbewusstsein, weil die Magyaren nun selbst forderten, ihre eigene Sprache statt des Deutschen zur Amtssprache zu machen.
:14. Eine weitere Provokation war die geplante Volkszählung von 1784 bis 1785, die alle Untertanen einschließlich des Adels erfassen und vermessen sollte.
:15. Da der ungarische Adel traditionell steuerfrei war, fürchtete er, dass die Konskription nur der Vorbereitung einer allgemeinen Besteuerung diene und seine Privilegien aushöhlen werde.
:16. Joseph ließ zugleich die Komitate, die alten Selbstverwaltungsorgane des Adels, ihrer politischen Funktionen entkleiden und durch zehn neu geschaffene Verwaltungsdistrikte ersetzen.
:17. An die Spitze dieser Distrikte stellte er königliche Kommissare, die unmittelbar Wien unterstanden und die gewählten ständischen Beamten in den Hintergrund drängten.
:18. Mit dieser Verwaltungsreform zerschlug Joseph faktisch die jahrhundertealte Komitatsverfassung, die das Rückgrat der adligen Selbstbestimmung gebildet hatte.
:19. Während die Verwaltungs- und Sprachreformen die Adligen aufbrachten, sorgten die kirchlichen Maßnahmen für Empörung beim Klerus und in der katholischen Bevölkerung.
:20. Joseph hob zahlreiche Klöster auf, vor allem jene kontemplativer Orden, die er für den Staat als nutzlos ansah, weil sie weder Seelsorge noch Bildung noch Krankenpflege betrieben.
:21. Die eingezogenen Klostergüter flossen in einen sogenannten Religionsfonds, aus dem neue Pfarreien, Schulen und Wohlfahrtseinrichtungen finanziert werden sollten.
:22. Obwohl diese Säkularisation manchen praktischen Nutzen brachte, empfanden viele Gläubige die Auflösung ehrwürdiger Stifte als Frevel gegen die überlieferte Frömmigkeit.
:23. Mit dem Toleranzpatent von 1781 hatte Joseph den Protestanten und Orthodoxen sowie kurz darauf den Juden weitreichende Rechte gewährt, was den katholischen Klerus tief beunruhigte.
:24. Die katholische Geistlichkeit sah darin eine Entwertung ihrer privilegierten Stellung, während konservative Kreise eine Aufweichung der religiösen Einheit des Reiches befürchteten.
:25. Im Bereich der Sozialordnung griff Joseph mit dem Untertanenpatent von 1785 tief in das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern ein.
:26. Dieses Patent hob die persönliche Erbuntertänigkeit der Bauern auf, gewährte ihnen Freizügigkeit, freie Berufs- und Heiratswahl und schützte sie vor willkürlicher Vertreibung.
:27. Für die Bauern war dies eine spürbare Erleichterung, doch der Grundadel sah seine wirtschaftliche Grundlage und seine traditionelle Herrschaft über die Dörfer bedroht.
:28. Noch radikaler war das Steuer- und Urbarialpatent von 1789, das die feudalen Abgaben durch eine einheitliche Grundsteuer ersetzen und Adel wie Bauern gleichermaßen belasten sollte.
:29. Mit dieser Maßnahme verletzte Joseph das Kernprivileg des ungarischen Adels, nämlich dessen vollständige Steuerfreiheit, die als Grundpfeiler der ständischen Ordnung galt.
:30. So sammelten sich gegen Ende der 1780er Jahre zahllose Gruppen, die sich durch die eine oder andere Reform in ihren Interessen verletzt fühlten und auf einen Umsturz der josephinischen Ordnung drängten.
:31. Die entscheidende Wende kam nicht allein aus dem inneren Widerstand, sondern auch aus einer außenpolitischen Katastrophe, dem Türkenkrieg von 1788 bis 1791.
:32. Joseph hatte sich an der Seite Russlands in einen Krieg gegen das Osmanische Reich begeben, der sich zu einem militärischen und finanziellen Desaster für die Monarchie auswuchs.
:33. Die kaiserlichen Heere litten unter Seuchen, schlechter Versorgung und unfähiger Führung, sodass die anfänglichen Hoffnungen auf rasche Geländegewinne enttäuscht wurden.
:34. Joseph selbst hatte das Oberkommando übernommen und zog sich im Feldlager an der ungarisch-osmanischen Grenze eine schwere Lungenerkrankung zu, die seine Gesundheit dauerhaft ruinierte.
:35. Während der Kaiser krank und geschwächt nach Wien zurückkehrte, brodelte es in Ungarn, wo der Adel die Schwäche des Herrschers für offenen Widerstand zu nutzen begann.
:36. In mehreren Komitaten verweigerten die Stände die Rekruten- und Steuerlieferungen für den Krieg und beriefen sich dabei auf ihre verletzten verfassungsmäßigen Rechte.
:37. Die ungarischen Magnaten knüpften zudem heimliche Kontakte zu Preußen, das ein Interesse daran hatte, die Habsburgermonarchie zu schwächen und einen Aufstand zu schüren.
:38. Zugleich brach in den österreichischen Niederlanden, dem heutigen Belgien, die Brabanter Revolution aus, die sich gegen Josephs zentralistische Reformen richtete und das Reich an seiner Westflanke erschütterte.
:39. Diese gleichzeitige Krise an mehreren Fronten machte Joseph deutlich, dass sein gesamtes Reformwerk vor dem Zusammenbruch stand und das Reich auseinanderzubrechen drohte.
:40. Schwer krank und von der Erkenntnis seines Scheiterns gezeichnet, sah sich der Kaiser im Winter 1789 auf 1790 gezwungen, einen großen Teil seiner Verordnungen zurückzunehmen.
:41. Am 28. Januar 1790 unterzeichnete Joseph das berühmte Rücknahmereskript, mit dem er fast alle für Ungarn erlassenen Reformen für ungültig erklärte.
:42. In diesem Reskript widerrief er ausdrücklich das Sprachenpatent, die umstrittene Konskription und die Verwaltungseinteilung in die zehn Distrikte.
:43. Damit kehrte das Lateinische als Amtssprache zurück und die alten Komitate erhielten ihre Selbstverwaltungsrechte und ihre politische Stellung wieder.
:44. Von seinen zahlreichen Verordnungen behielt Joseph nur drei ausdrücklich in Kraft, weil er sie für unverzichtbar und sittlich geboten hielt.
:45. Die erste dieser drei beibehaltenen Maßnahmen war das Toleranzpatent, das die Glaubensfreiheit der Protestanten, Orthodoxen und Juden weiterhin sicherte.
:46. Die zweite war das Untertanenpatent, das die Aufhebung der persönlichen Leibeigenschaft und die Freizügigkeit der Bauern garantierte.
:47. Die dritte beibehaltene Regelung betraf die Pfarrorganisation, also die Neuordnung und Vermehrung der Seelsorgestellen, die Joseph als Werk christlicher Nächstenliebe verstand.
:48. Indem er ausgerechnet diese drei Patente rettete, machte Joseph deutlich, dass ihm das Wohl der einfachen Untertanen und die Gewissensfreiheit auch im Scheitern am Herzen lagen.
:49. Die Rücknahme der übrigen Reformen empfand der Kaiser selbst als bittere Niederlage, die ihn in seinen letzten Lebenswochen seelisch schwer belastete.
:50. Überliefert ist, dass Joseph sich in dieser Zeit ein resigniertes Grabepitaph wünschte, das von einem Mann sprach, dem trotz besten Willens alle seine Vorhaben misslangen.
:51. Joseph II. starb am 20. Februar 1790 in Wien, nur wenige Wochen nach dem großen Widerruf, körperlich und seelisch erschöpft.
:52. Sein Tod fiel mit dem Zusammenbruch eines beispiellosen Reformprogramms zusammen, dessen radikales Tempo die Gesellschaft seiner Zeit überfordert hatte.
:53. Die Nachwelt hat über die Gründe seines Scheiterns viel diskutiert, wobei die meisten Historiker das übereilte Tempo und die mangelnde Rücksicht auf gewachsene Strukturen hervorheben.
:54. Joseph wollte alles auf einmal verändern, ohne den Gesellschaften Zeit zu lassen, sich an die Neuerungen zu gewöhnen, was breite Ablehnung erzeugte.
:55. Ein wesentlicher Fehler lag darin, dass er die ständischen Eliten nicht als Verbündete gewann, sondern sie pauschal als Hindernisse des Fortschritts behandelte.
:56. Während sein aufgeklärtes Programm in der Theorie modern und human war, scheiterte es in der Praxis am Widerstand jener, deren Mitwirkung er für die Umsetzung gebraucht hätte.
:57. Besonders in Ungarn führte die Verbindung aus Sprachpolitik, Steueransprüchen und Verwaltungsreform zu einer breiten nationalen Gegenbewegung, die alle Stände vereinte.
:58. Der ungarische Adel feierte das Rücknahmereskript als Triumph der alten Verfassung und als Beweis, dass die ständischen Freiheiten unantastbar seien.
:59. Aus den josephinischen Jahren zog die ungarische Nation die Lehre, dass nur eine in der eigenen Sprache und Verfassung verankerte Politik dauerhaft Bestand haben könne.
:60. So wurde das Scheitern Josephs paradoxerweise zu einem Katalysator des ungarischen Nationalbewusstseins, das im 19. Jahrhundert mächtig erblühen sollte.
:61. Um die Tiefe des Konflikts zu erfassen, muss man bedenken, dass Joseph sich selbst als ersten Diener des Staates verstand und seine Reformen als reine Pflichterfüllung begriff.
:62. Er konnte nicht nachvollziehen, warum gerade jene Untertanen, deren Lage er verbessern wollte, sich gegen seine Wohltaten auflehnten.
:63. Die Bauern etwa profitierten unmittelbar von der Aufhebung der Leibeigenschaft, doch sie blieben politisch ohnmächtig und konnten den Kaiser nicht stützen.
:64. Der Adel hingegen, der durch die Reformen verlor, besaß die organisatorischen Mittel, um wirksamen Widerstand zu leisten und den Hof unter Druck zu setzen.
:65. So entstand die paradoxe Lage, dass die Nutznießer der Reformen schwach und die Verlierer stark waren, was den Sturz des josephinischen Systems begünstigte.
:66. Die Verwaltungsreformen scheiterten zudem an einem praktischen Problem, nämlich dem Mangel an geschulten Beamten, die den ehrgeizigen Zentralstaat hätten tragen können.
:67. Da die neuen königlichen Kommissare häufig ortsfremd und der lokalen Verhältnisse unkundig waren, stießen sie überall auf Misstrauen und passiven Widerstand.
:68. Die Sprachreform verschärfte dieses Problem, weil deutschsprachige Beamte in den überwiegend nichtdeutschen Gebieten kaum mit der Bevölkerung kommunizieren konnten.
:69. Auch die Finanzierung der Reformen geriet ins Stocken, da der teure Türkenkrieg die Staatskasse leerte und die geplanten Steuermaßnahmen am Widerstand des Adels scheiterten.
:70. So fehlten am Ende sowohl das Geld als auch das Personal und die politische Unterstützung, um das gewaltige Reformwerk zu vollenden.
:71. Joseph hatte überdies das Bündnis mit der katholischen Kirche aufs Spiel gesetzt, die ihm zuvor als ideologische Stütze hätte dienen können.
:72. Durch die Klosteraufhebungen, die Eingriffe in die Liturgie und die Toleranzpolitik verlor er die Loyalität eines großen Teils des Klerus.
:73. In den Predigten mancher Geistlicher wurde der Kaiser als Feind des wahren Glaubens dargestellt, was die Stimmung in der frommen Landbevölkerung gegen ihn wendete.
:74. Selbst der Papst, Pius VI., reiste 1782 eigens nach Wien, um Joseph von seinem Kurs abzubringen, kehrte aber ohne wesentlichen Erfolg zurück.
:75. Dieser ungewöhnliche Besuch des Papstes beim Kaiser zeigte, wie sehr die kirchenpolitischen Reformen Josephs die katholische Welt beunruhigten.
:76. Während der Kaiser an seinen Idealen festhielt, wuchs die Zahl seiner Gegner stetig, bis sich am Ende nahezu alle gesellschaftlichen Kräfte gegen ihn vereinten.
:77. Die Brabanter Revolution in den österreichischen Niederlanden brachte sogar einen offenen bewaffneten Aufstand hervor, in dessen Verlauf die Aufständischen die habsburgische Herrschaft kurzzeitig abschüttelten.
:78. Im Dezember 1789 riefen die Rebellen die unabhängigen Vereinigten Belgischen Staaten aus, was Joseph als persönliche und politische Demütigung empfand.
:79. Diese Ereignisse im Westen verstärkten den Eindruck, dass das gesamte josephinische Reformgebäude an seinen Rändern einzustürzen begann.
:80. In Ungarn drohte die Lage ebenfalls zu eskalieren, da die Komitate sich weigerten, die kaiserlichen Befehle auszuführen, und der Adel offen mit Aufruhr drohte.
:81. Vor diesem Hintergrund war das Rücknahmereskript vom Januar 1790 weniger ein Akt freier Einsicht als eine erzwungene Kapitulation vor den Realitäten.
:82. Joseph handelte aus der nüchternen Erkenntnis, dass das Reich anders nicht zusammenzuhalten war und ein Bürgerkrieg vermieden werden musste.
:83. Die Rücknahme sollte die ungarischen Stände beruhigen und sie davon abhalten, sich mit Preußen gegen die Monarchie zu verbünden.
:84. Tatsächlich entzog der Widerruf der adligen Opposition einen großen Teil ihrer Argumente und verhinderte vorerst einen offenen Bruch.
:85. Joseph behielt jedoch, wie erwähnt, das Toleranzpatent und die Bauernschutzgesetze bei, um wenigstens den humanitären Kern seines Werkes zu bewahren.
:86. Damit traf er eine bewusste Unterscheidung zwischen verzichtbaren Verwaltungsneuerungen und unverzichtbaren Errungenschaften der Menschlichkeit.
:87. Die Beibehaltung dieser Patente verhinderte, dass die soziale und religiöse Modernisierung in Ungarn vollständig rückgängig gemacht wurde.
:88. Auf diese Weise hinterließ Joseph trotz seines Scheiterns eine dauerhafte Spur, weil die Abschaffung der Leibeigenschaft und die Glaubensfreiheit nicht mehr zurückgenommen wurden.
:89. Die historische Forschung wertet diese erhaltenen Reformen als das eigentliche bleibende Vermächtnis des Josephinismus in Ungarn.
:90. Der unmittelbare Eindruck zur Zeit seines Todes war freilich der eines vollständigen Bankrotts, da das große zentralistische Projekt offenkundig gescheitert war.
:91. Sein Bruder und Nachfolger Leopold II. übernahm 1790 ein Reich, das von inneren Spannungen und äußeren Kriegen zerrissen war und dringend der Befriedung bedurfte.
:92. Leopold, der zuvor als Großherzog der Toskana ein begabter und vorsichtiger Reformer gewesen war, erkannte rasch die Notwendigkeit eines Ausgleichs mit den Ständen.
:93. Anders als sein starrer Bruder besaß Leopold ein feines Gespür für das politisch Mögliche und für die Bedeutung des Kompromisses.
:94. Er berief in Ungarn umgehend einen Reichstag ein, der seit 1765 nicht mehr zusammengetreten war, um die aufgebrachte Nation zu beschwichtigen.
:95. Mit diesem Schritt signalisierte Leopold, dass er die verfassungsmäßigen Rechte des Königreichs zu achten gedachte und nicht im josephinischen Stil weiterregieren wollte.
:96. Leopold ließ sich überdies, anders als Joseph, ordnungsgemäß zum ungarischen König krönen und leistete den Eid auf die alte Verfassung.
:97. Die Stephanskrone, die Joseph nach Wien geholt hatte, wurde feierlich nach Ungarn zurückgebracht und unter großem Jubel der Bevölkerung in Ofen aufbewahrt.
:98. Diese Rückführung der Krone besiegelte symbolisch das Ende der josephinischen Demütigungen und die Wiederherstellung der ungarischen Staatswürde.
:99. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 sicherte Leopold den Ständen in feierlichen Gesetzesartikeln zu, dass Ungarn als freies und unabhängiges Königreich nach eigenen Gesetzen zu regieren sei.
:100. Der berühmte Gesetzesartikel zehn von 1790 erklärte ausdrücklich, dass Ungarn kein bloßer Bestandteil der österreichischen Erblande, sondern ein eigenständiges Reich mit eigener Verfassung sei.
:101. Damit wurde der zentralistische Anspruch Josephs förmlich verworfen und die ständische Ordnung auf eine neue rechtliche Grundlage gestellt.
:102. Leopold gelang es geschickt, die radikalsten Forderungen des Adels zu mäßigen, indem er zugleich auf die unzufriedenen Bauern und die Nationalitäten verwies.
:103. So drohte er dem Adel verdeckt damit, dass eine zu weit getriebene Reaktion die sozialen Spannungen im Land verschärfen könnte.
:104. Durch diese kluge Balancepolitik bewahrte Leopold sowohl den Frieden mit den Ständen als auch einen Rest der josephinischen sozialen Errungenschaften.
:105. Während Joseph durch Härte gescheitert war, gelang seinem Bruder durch Nachgiebigkeit und Verhandlungsgeschick eine vorläufige Stabilisierung der Monarchie.
:106. Dieser Kontrast zwischen den beiden Herrschern verdeutlicht, dass das Scheitern Josephs weniger an seinen Zielen als an seinen Methoden lag.
:107. Leopold beendete zudem den ruinösen Türkenkrieg, indem er 1791 im Frieden von Sistowa weitgehend zum Vorkriegszustand zurückkehrte.
:108. Mit dem Friedensschluss entzog er der adligen Opposition ein weiteres Druckmittel, da die unpopuläre Kriegslast nun von den Schultern Ungarns genommen war.
:109. Ebenso befriedete er die österreichischen Niederlande und stellte dort die habsburgische Herrschaft auf gemäßigter Grundlage wieder her.
:110. Innerhalb weniger Monate hatte Leopold so jene Brände gelöscht, die das Reich am Ende der Regierung Josephs zu verzehren gedroht hatten.
:111. Doch die Frage, ob die josephinischen Reformen wirklich gescheitert oder nur verfrüht gewesen seien, beschäftigt die Geschichtswissenschaft bis heute.
:112. Manche Historiker betonen, dass viele Ideen Josephs, etwa die Gleichheit vor dem Gesetz und die Religionsfreiheit, im 19. Jahrhundert verwirklicht wurden.
:113. In dieser Sichtweise war Joseph ein Visionär, der seiner Zeit voraus war und dessen Niederlage lediglich den falschen Zeitpunkt seiner richtigen Ideen widerspiegelte.
:114. Andere Forscher hingegen sehen in Joseph einen doktrinären Herrscher, dessen Missachtung gewachsener Eigenheiten den Widerstand geradezu provozierte.
:115. Unstrittig ist, dass das josephinische Jahrzehnt die politische Landschaft Ungarns nachhaltig veränderte und neue Kräfte freisetzte.
:116. Der Streit um die deutsche Amtssprache hatte die Magyaren gelehrt, dass Sprache und Nation untrennbar zusammenhängen, woraus die ungarische Sprachbewegung erwuchs.
:117. Auf den Reichstagen der 1790er Jahre forderten die Stände nun selbstbewusst, dass die ungarische Sprache schrittweise an die Stelle des Lateinischen treten solle.
:118. So zeitigte die gescheiterte Germanisierung das gegenteilige Ergebnis, nämlich eine bewusste Förderung des Magyarischen als Kultur- und Verwaltungssprache.
:119. Auch die Erfahrung, dass königliche Willkür durch geschlossenen Widerstand abgewehrt werden konnte, stärkte das Selbstbewusstsein der ungarischen politischen Klasse.
:120. Das josephinische Jahrzehnt wurde damit zu einer Schule des politischen Handelns, deren Lehren die spätere Reformgeneration prägten.
:121. Gleichwohl hinterließ Joseph auch ein gespaltenes Erbe, weil seine sozialen Reformen den Bauern Hoffnungen geweckt hatten, die nun teilweise wieder enttäuscht wurden.
:122. Die Aufhebung der Leibeigenschaft blieb zwar bestehen, doch die volle Bauernbefreiung mit Grund und Boden ließ noch Jahrzehnte auf sich warten.
:123. So blieb die soziale Frage, die Joseph entschlossen hatte lösen wollen, in Ungarn ungelöst und sollte sich später in Aufständen und Revolutionen erneut entladen.
:124. Die Magnaten und der niedere Adel, die den josephinischen Sturm überstanden hatten, kehrten zunächst zu ihren angestammten Privilegien zurück.
:125. Doch die Erschütterung der alten Gewissheiten war nicht mehr rückgängig zu machen, denn die Ideen der Aufklärung hatten in den gebildeten Schichten Wurzeln geschlagen.
:126. In den Lesegesellschaften, Freimaurerlogen und Salons der ungarischen Städte wurde weiterhin über Reform, Vernunft und Fortschritt diskutiert.
:127. Joseph hatte, ohne es zu wollen, einen geistigen Aufbruch befördert, der sich nun von seiner Person löste und ein Eigenleben entwickelte.
:128. Die kurzlebige Verschwörung des Ignác Martinovics, die 1794 eine ungarische Republik nach französischem Vorbild anstrebte, zeugt von dieser fortwirkenden Gärung.
:129. Wenngleich diese Jakobinerbewegung rasch zerschlagen und ihre Anführer hingerichtet wurden, zeigte sie, dass das aufklärerische Gedankengut in Ungarn lebendig geblieben war.
:130. Das Scheitern Josephs markiert somit nicht das Ende, sondern den ambivalenten Beginn einer langen Auseinandersetzung um die Modernisierung Ungarns.
:131. Für die Habsburgermonarchie als Ganzes bedeutete die josephinische Krise eine wichtige Lehre über die Grenzen zentralistischer Herrschaft.
:132. Die Nachfolger Josephs vermieden fortan dessen rücksichtslosen Reformeifer und setzten eher auf vorsichtigen Ausgleich mit den historischen Ländern.
:133. Unter Kaiser Franz II., der 1792 die Nachfolge Leopolds antrat, schlug das Pendel sogar vollständig in Richtung Reaktion und Beharrung aus.
:134. Geschreckt von der Französischen Revolution, unterdrückte Franz jede reformerische Regung und kehrte zu einer streng konservativen Politik zurück.
:135. So folgte auf den hektischen Reformabsolutismus Josephs eine lange Phase des politischen Stillstands, die als Vormärz in die Geschichte einging.
:136. In dieser Rückschau erscheint Josephs Jahrzehnt wie ein verfrühter und gewaltsamer Modernisierungsschub zwischen zwei Phasen der Beharrung.
:137. Das eigentliche Drama seines Scheiterns liegt darin, dass viele seiner Ziele richtig waren, die Wege dorthin aber die Gesellschaft überforderten.
:138. Joseph hatte den Fehler begangen, die Untertanen zu ihrem Glück zwingen zu wollen, statt sie für seine Ziele zu gewinnen.
:139. Diese aufgeklärte Bevormundung von oben erzeugte gerade dort Widerstand, wo sie Befreiung versprach, weil sie die Eigeninitiative der Menschen missachtete.
:140. Die Forschung spricht daher gelegentlich von einer Revolution von oben, die an der fehlenden Mitwirkung von unten scheiterte.
:141. In Ungarn kam erschwerend hinzu, dass die nationale und die ständische Frage untrennbar miteinander verflochten waren.
:142. Der Adel verteidigte seine Privilegien stets im Gewand der nationalen Sache, sodass jeder Angriff auf seine Rechte zugleich als Angriff auf die Nation erschien.
:143. Joseph unterschätzte diese Verbindung und glaubte, allein mit Vernunftgründen gegen tief verwurzelte Identitäten ankommen zu können.
:144. Sein Versuch, die vielen Völker der Monarchie unter einer einheitlichen deutschen Verwaltung zu verschmelzen, scheiterte an deren gewachsenen Eigenarten.
:145. Statt die Monarchie zu einigen, schürte die Germanisierungspolitik die nationalen Gegensätze und beschleunigte das Erwachen der Einzelnationen.
:146. So trug das josephinische Experiment ungewollt zur Entstehung jener nationalen Bewegungen bei, die im 19. Jahrhundert das Vielvölkerreich zerreißen sollten.
:147. Im Rückblick erscheint die Rücknahme der Reformen daher als eingestandenes Scheitern eines übergroßen Anspruchs an der Wirklichkeit eines vielgestaltigen Reiches.
:148. Joseph selbst soll in seinen letzten Tagen erkannt haben, dass er zu schnell und zu schroff vorgegangen war, doch für eine Korrektur fehlte ihm die Zeit.
:149. Sein früher Tod mit nur achtundvierzig Jahren verhinderte, dass er aus den Fehlern hätte lernen und einen gemäßigteren Kurs einschlagen können.
:150. Stattdessen blieb das Bild eines tragischen Herrschers zurück, der mit den besten Absichten an der Härte seiner Mittel und am Widerstand seiner Zeit scheiterte.
:151. Die ungarische Erinnerung an Joseph blieb lange zwiespältig, da man einerseits den Tyrannen der Sprache, andererseits den Befreier der Bauern in ihm sah.
:152. Während der konservative Adel ihn als Feind der Verfassung verfluchte, ehrten manche aufgeklärten Bürger ihn als Vorkämpfer der Toleranz und der Menschlichkeit.
:153. Diese Doppeldeutigkeit spiegelt die widersprüchliche Natur seiner Herrschaft wider, die zugleich befreiend und unterdrückend wirkte.
:154. Für die Geschichtsschreibung bleibt Joseph II. eine Schlüsselfigur, an der sich die Möglichkeiten und Grenzen des aufgeklärten Absolutismus exemplarisch studieren lassen.
:155. Sein Scheitern lehrt, dass Reformen nicht allein durch die Macht des Herrschers, sondern nur durch die Zustimmung der Gesellschaft dauerhaft Bestand haben.
:156. Die wenigen Reformen, die er zu retten vermochte, zeigen zugleich, dass selbst ein gescheitertes Werk bleibende Früchte tragen kann.
:157. Die Aufhebung der Leibeigenschaft und das Toleranzpatent gehörten zu den fortschrittlichsten Maßnahmen ihrer Zeit und überdauerten den Sturz ihres Urhebers.
:158. So mischt sich in das Urteil über Josephs Scheitern stets auch die Anerkennung seiner aufrichtigen, wenn auch ungestümen Reformabsicht.
:159. Die ungarische Nationalbewegung des frühen 19. Jahrhunderts knüpfte indirekt an seine Impulse an, indem sie Modernisierung und nationale Selbstbestimmung verband.
:160. Reformer wie István Széchenyi und Lajos Kossuth schöpften ihre Energie aus der Einsicht, dass Ungarn sich selbst erneuern müsse, um nicht von außen umgestaltet zu werden.
:161. In dieser Hinsicht wirkte das josephinische Scheitern als warnendes Beispiel und als verdeckte Triebkraft zugleich.
:162. Die Magyaren hatten gelernt, dass eine von Wien diktierte Modernisierung als Fremdherrschaft empfunden wurde und nur eine selbstbestimmte Reform tragfähig sei.
:163. Aus dieser Erkenntnis erwuchs die ungarische Reformbewegung, die im Zeitalter des Vormärz die Erneuerung des Landes auf eigene Faust in die Hand nahm.
:164. Joseph II. blieb somit auch nach seinem Tod im ungarischen Gedächtnis präsent, als abschreckendes wie als anspornendes Vorbild.
:165. Die Auseinandersetzung mit seinem Werk durchzog die politischen Debatten der folgenden Jahrzehnte und prägte das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn nachhaltig.
:166. Der grundlegende Konflikt zwischen zentralistischer Reform und ständischer Selbstbestimmung, den Joseph entfacht hatte, blieb ungelöst und kehrte immer wieder zurück.
:167. Er kulminierte schließlich in der Revolution von 1848 und im Ausgleich von 1867, die beide noch von den Spannungen der josephinischen Zeit zehrten.
:168. So reicht die Wirkung des Scheiterns Josephs weit über sein Lebensende hinaus und prägte den Gang der ungarischen Geschichte über Generationen.
:169. Die Rücknahme der Reformen war daher kein bloßer Schlusspunkt, sondern der Ausgangspunkt einer langen und vielschichtigen Entwicklung.
:170. Indem Joseph scheiterte, hinterließ er sowohl die Trümmer seines zentralistischen Traums als auch die Saat künftiger Erneuerungen.
:171. Die Geschichtsforschung sieht in seinem Sturz daher weniger ein Ende als einen Übergang, der die Bahnen der kommenden Epoche vorzeichnete.
:172. Joseph hatte das ständische Ungarn herausgefordert und damit zugleich dessen Selbstbewusstsein und dessen Reformbereitschaft geweckt.
:173. Seine aufgeklärten Ideen verbanden sich in den folgenden Jahrzehnten mit dem nationalen Gedanken zu einer neuen, eigenständigen ungarischen Politik.
:174. Das Paradox seines Wirkens liegt darin, dass er gerade durch sein Scheitern die Kräfte freisetzte, die das moderne Ungarn hervorbringen sollten.
:175. Wer die josephinische Episode verstehen will, muss sie als Zusammenstoß zweier Welten begreifen, der aufgeklärten Vernunft Wiens und der historisch gewachsenen Ordnung Ungarns.
:176. In diesem Zusammenstoß unterlag zwar der Reformer, doch die von ihm aufgeworfenen Fragen blieben auf der Tagesordnung der Geschichte.
:177. Die beibehaltenen Patente zur Toleranz und zur Bauernbefreiung blieben als bleibender Gewinn erhalten, während der zentralistische Überbau zusammenbrach.
:178. Leopold II. bewies anschließend, dass dieselben Ziele auf dem Weg des Ausgleichs eher zu erreichen waren als durch den Zwang seines Vorgängers.
:179. Das Scheitern Josephs und der Erfolg Leopolds bildeten so ein Lehrstück über die richtige und die falsche Art, eine Gesellschaft zu reformieren.
:180. Am Ende steht Joseph II. als tragische Gestalt der Aufklärung, dessen gescheiterte Reformen die ungarische Geschichte tiefer prägten als manch erfolgreiches Werk seiner Nachfolger.




